"누...누구"
혜주는 가위에 눌린 사람모양 온몸을 심하게 뒤척이다가 눈을 번쩍 떴다.
관자놀이가 쿵쾅거리고 흰 소복은 땀에 흠뻑 젖어 온몸에 달라붙어 있었다. 혜주는 거칠게 
숨을 몰아쉬면서 흘러내린 머리카락을 쓸어올렸다. 
꿈이었다. 하지만 너무나 생생해서 마치 방금 전에 실제로 있었던 일 같았다.
그 꿈의 의미가 뭐지? 또 그 소년은? 왜 그런 눈빛으로 날 본 걸까?
혜주는 아직도 제멋대로 날뛰는 심장을 진정시키려고 애쓰며 꼬리를 물고 일어나는 의문을 
하나씩 떠올려 보았다. 그 소년의 얼굴을 기억해 보려고 했지만 이상하게도 그 강렬한 
눈빛의 이미지 외에는 아무 것도 생각나지가 않았다.
'혹시?'
'아냐, 아닐 거야'
혜주는 자신의 생각이 두려운 듯 세차게 고개를 흔들었다. 그녀는 꿈이 잘 들어 맞는 
편이었다. 그래서일까? 온몸을 파고드는 불안감을 떨칠 수가 없었다. 
제발 그 사람에게 변이 생긴 것이 아니기를 마음 속으로 빌고 또 빌었다. 흉조인지 
길조인지도 명확하게 해석되지 않는 꿈이 그녀의 가슴을 고통스럽게 비틀었다.
"혜주야, 니 안에 있나? 의사 양반 가신단다. 그 사람은 와그리 빠쁘노? 다른 사람 
살린다꼬 저그 아부지 장사치를 짬도 없는 갑다. 아이고 하여간에 먼저 간 사람만 
불쌍한기라."
갑자기 창호지를 바른 문밖에서 들려오는 가래끓는 걸걸한 목소리에 그녀는 현실로 
돌아왔다. 온몸을 파고드는 싸늘한 냉기가 그 사실을 한층 도 실감나게 했다. 이와 동시에 
무너질 것만 같은 아픔도 싸하게 밀려왔다. 이젠 정말 혼자다. 눈물도 다 말라버렸는지 
더이상 나오지 않았다.
'사고무친 외톨이'
지금 그녀의 처지에 정말로 딱 어울리는 말이다. 헛웃음이 나왔다. 그동안 마음의 준비가 
되었다고 생각했는데... 아니었다. 고통은 남겨진 자의 몫인지 아직도 가슴이 너무나 
아팠다.
'할아버지'
혜주는 마음속으로 생전에 무뚝뚝하고 말 수 적은 노인을 가만히 불러보았다. 남들이 
괴팍하다고 수근거렸어도 그분을 정말 존경하고 사랑했다.
피 한 방울 섞이지 않은 그녀를 항상 살갑게 대해 주신 건 아니었지만 늘 변하지 않는 
묵묵한 정으로 바라봐 주시던 것만으로도 든든했는데...
"할아버지 그거 아세요? 할아버지는 제 울타리셨어요."
혜주는 허공을 향해 멍하니 속삭였다.
혼자라는 것이 이렇게 춥고 무섭게 느껴지기는 처음이었다. 
흐느적거리며 간신히 마루로 나간 그녀는 문기둥을 붙잡고 희뿌옇게 밝아오는 여명을 
바라보았다.
별들이 슬며시 다가온 보랏빛 하늘에 하나 둘 제 모습을 감추며 사그라져 가는 이 시각을 
헤주는 하루 중 가장 좋아했다. 또다시 시작이라는 설레임이 그 이유리라. 그러나 오늘은 
서럽도록 아름다운 청보라빛 맑은 하늘이 원망스러웠다. 자신은 마음을 의지해오던 지인을 
잃었는데도 세상은 변함없이 돌아가고 있다. 억지를 부리는 그녀를 비웃듯이...
밤새도록 노름판을 벌이던 사람들도 어느새 하나 둘 돌아가고 가끔 집안일을 도와주는 
장노인만이 국을 끓이기 위해 임시로 만든 아궁이 앞에 앉아 부지깨이를 든 채 꾸벅꾸벅 
졸고 계셨다.
혜주는 미안한 마음으로 앙상한 노인의 어깨를 가볍게 흔들었다.
"할아버지, 들어가서 잠깐 눈 좀 붙이세요. 아직 날도 쌀쌀한데 찬이슬 맞으시면 
감기들어요. 나머진 제가 할게요."
노인은 잠이 쏟아지는 눈을 들어 그녀를 힐끗 보고는 자세를 고쳐 앉으면서 구부정한 
허리를 두들기며 길게 하품을 했다.
"마, 됐다. 내사 평생 해오던 일 아이가. 내는 니가 더 걱정인기라. 그 한 줌도 안되는 
손모가지로 그 고약한 영감태이 병수발에다 인자는 저승가는 길 채비까지 해주니라고 
얼마나 고생했노. 그카고 그 영감 죽을라믄 콱 빨리 갓부리지 그 암인가 뭣인가 걸려가지고 
니를 얼마나 들볶았노? 저승사자도 그 영감이 하도 독해가 질린 모양이데이 인쟈서야 델꼬 
가는걸 보면은."
혜주는 노인의ㅡ 거침없는 말투에 희미한 미소를 지었다. 마을의 가장 큰 어른인 
할아버지를 도마 위에 생선 다루듯이 하는 이 분도 괴팍한 걸로 치자면 쌍벽을 이뤘다. 
그리고 두 분 다 결코 인정하시진 않겠지만 가장 절친한 친구 사이기도 하셨다. 어찌 
들으면 야박하게 들릴 수 있는 이 말도 장노인 나름대로의 슬픔을 표현하는 방법일 것이다.
끝까지 남아 있겠다며 억척을 떠는 노인을 반협박, 반애원으로 돌려보낸 후 멍석 위에 
어지러히 널부러져 있는 그릇들을 정리하고 있는데 문득 등뒤에서 인기척이 느껴졌다.
'혹시'
고개를 돌리니 검은 색 정장을 걸친 커다란 남자의 실루엣이 눈에 들어왔다.
혜주는 긴장과 기대로 가슴이 쿵쾅거렸다.            


해바라기(2)  

'혜주야?"
역시...
혹시나 했던 기대감은 체념섞인 실망으로 변했다. 오늘도 안 오는 구나. 하긴, 자기 
어머니가 돌아가신 날도 발길 한 번 하지 않은 사람인데... 혜주는 무거운 한숨을 깊이 
내쉬었다.
중후해 보이는 반백의 신사가 짙은 회색 모직 코트를 한 팔에 걸치고 염려가 가득한 눈으로 
그녀를 응시했다.
"괜찮은 거냐? 안색이 너무 창백해. 이번에 지나치게 무리하는 것 같더니만. 아무래도 
휴가를 며칠 더 얻어서 쉬는 게 어떻겠니?"
연한 그레이 계열의 말끔한 슈트 차림인 그는 방금 전까지 상복을 걸치고 밤새워 곡을 했던 
사람으로는 여겨지지가 않았다.
"아저씨, 의사로서의 전문적인 소견인가요?"    
혜주는 애써 미소를 지어보였다.
"그래, 이 녀석아. 자식을 걱정하는 아비의 마음이기도 하지."
그녀의 장난기 어린 말투에 그는 조용히 웃으며 그녀의 머리를 가볍게 쓰다듬었다.
"바쁘신가봐요."
혜주는 오늘따라 유난히 늙어보이는 아저씨를 물끄러미 바라보았다. 그의 이마에 패인 
고랑이 며칠 새에 더욱 깊어진 것 같아 가슴이 쓰려왔다. 
"음, 몇 달 전부터 수술 날짜가 잡힌 환자라 어쩔 수가 없구나. 이거 우리 혜주한테 
미안해서 어쩌지? 늘 이놈의 시간이 말썽이구나."
그는 몹시도 피로한 듯 손가락으로 눈꺼풀을 문지르며 한숨을 쉬었다.
"저야 아무려면 어때요. 전 아저씨가 더 걱정이에요. 잠도 제대로 못주무시고 장시간 
수술실에 계셔야 할텐데. 괜찮으시겠어요?"
혜주의 근심어린 목소리에 잠시 그녀의 얼굴을 가만히 응시하던 신사는 들릴 듯 말 듯 한 
목소리로 중얼거렸다.
"닮았어. 갈수록 그 사람을 닮아가는구나."
"네?"
"아니, 아무 것도 아니다."
그는 자신의 말에 놀란 듯 황급하게 말을 끊었다.
그들은 마당에 깔린 자갈을 자박자박 밟으며 집 앞에 세워둔 자동차쪽으로 걸어갔다.
신사는 차문을 열다 말고 혜주의 커다란 눈을 들여다 보며 안쓰러운 미소를 지었다.
"늘 네게 미안한 마음이 가시지가 않는구나. 바쁘다는 핑계로 자주 들여다 보지도 못하고 
이리 궂은 일만 어린 네게 떠 맡기는 것 같아서. 널 여기로 데려온 곳은 잘한 일인지 
모르겠구나."
혜주는 자신을 책망하는 듯한 그의 말에 자신도 모르게 미소가 지어지는 것이 느껴졌다. 
그에게 말해주고 싶었다.
'아니에요. 아저씨 여기서의 시간은 제게 최고로 행복했던 시간이랍니다. 그 누구 
덕분에요.' 라고...
하지만 그 말은 입밖으로 나오지 않았다.
"아저씨, 자꾸 그렇게 말씀하시면 저 화낼 거에요. 그러니까 꼭 남 같잖아요.
전 아저씨를 아버지처럼 생각하는데요."
짐짓 화가 난 척 하는 그녀를 보며 신사는 흐뭇한 표정을 지었다.
"그리 말해 주니 고맙구나, 그러면 왜 끝까지 내게 아버지라고 불러 주지 않는거니?
순간 오늘 꿈속에서의 보았던 소년의 영상이 그녀의 머리를 스치고 지나갔다.
"아저씨는 제게 늘 친아버지 이상이셨어요. 아시죠? 하지만 그 이름을 부를 사람은 따로 
있죠."
외로워 보이는 눈빛을 가진 소년에게서 아버지마저 빼앗을 수는 없었다고 말하면 그는 어떤 
표정을 지을까?  혜주는 다시 기지개 켜는 기억을 억누르려는 듯 입술을 질끈 깨물었다.  
"상준 오빠와 언제 화해하실 거에요?"
간신히, 정말 간신히 가슴 속에만 묻어두었던 그 이름을 입밖에 내었다.
"참, 너다운 말이구나."
그는 허허 웃고 말 뿐이었다. 그러나 그 웃음뒤에는 쓸쓸함과 공허함이 담겨있었다.
혜주는 누구보다 더 그 심정을 잘 이해할 수 있었다. 제대로 한 번 타올라 보지도 못하고 
차가운 재로 사그라져 버린 자신의 첫사랑 뒤에 늘 그림자처럼 따라다니는 이름이었기에. 
한마디로 그는 바람이었다. 자신이 머문 자리 뒤에 어떤 상처를 남기는 줄도 모르고 무심히 
지나가는 바람말이다.
"나도 그녀석 얼굴 못본지가 벌써 5년이 다 되어 가는구나. 그래도 오늘 같은 날은 올 줄 
알았는데... 불효막심한 놈 같으니라고."
혜주는 아직도 자신의 의지와는 상관없이 그의 이름만 들어도 쿵쿵거리며 요동치는 가슴이 
원망스러웠다.
진정하라구. 이 바보야. 그는 이제 네 존재조차 까맣게 잊어버렸을걸.
그녀는 자신에게 씁쓸하게 중얼거리면서 소녀라고 불릴 수 조차 없던 시절부터 시작된 
자신의 사랑을 고통스럽게 추억해내기 시작했다.  


해바라기(3)  

"안녕, 오빠"
그들이 처음 만났던 날 그녀가 그에게 건넨 첫마디였다.
서늘해 보이는 눈빛을 가진 소년은 한동안 말없이 그녀를 바라보더니 그녀와 시선을 맞추기 
위해 몸을 구부리고는 짖궂게 씩 웃었다.
"그래, 못난아"
그 때부터였을까?
그 미소를 보는 순간 무언가 알 수 없는 감정이 솟아났다.
미칠 듯이 설레고 따뜻한 느낌. 하지만 어린 혜주는 그것이 무엇인지 알 수 없었고 그것이 
앞으로 얼마나 그녀를 고통스럽게 할 지도 예상하지 못했다.
그렇게 6살의 그녀와 14살의 그는 만나게 되었다.
단순한 동경일 지도 모르겠지만 빨리 자라고 싶었다. 그의 옆자리에서도 손색이 없는 그런 
여자가 되고 싶었다. 그러나 어느 순간, 그는 벌써 어른이 되어 있었고 그녀가 겨우 
사춘기의 문턱에 이르렀을 때 이미 화려하고 비밀스러운 성인의 세계로 날아가 버린 
뒤였다.
자신의 마음에 대답해 주지 않아도 좋으니 여동생이라는 이름으로라도 그의 곁에 머물고 
싶었지만 언젠가부터 그는 노골적으로 그녀를 무시하며 냉냉하게 대했다. 그가 시퍼런 
칼날로 그녀를 내리쳤어도 그보단 아프지 않았으리라.
무엇이 그의 따뜻했던 시선을 얼려 버렸는지 전전긍긍 하는동안 그는 소리없이 그녀의 곁을 
떠나버렸고 그녀는 뻥 뚫린 그의 빈 자리를 힘겹게 바라보며 남겨진 자의 고통을 고스란히 
감내해야 했다.        
그녀의 작은 가슴에 품기엔 너무나 큰 존재를 바라본 대가로 첫사랑이란 홍역 한 번 
혹독하게 치러낸 셈이었다.
응답은 기대하지도 않은 채 수도 없이 보낸 편지들.
하지만 답장 없는 편지는 너무 외롭고 상대가 알아주지도 않는 짝사랑은 너무 아프다.
가끔 바다 건너 들려 오는 그의 화려한 연애 행각에 아직도 아물지 않은 생채기가 저려오는 
것은 사실이지만 이제 그만 하늘로만 향한 시선을 접을 때가 된 것 같다. 과연 그게 그녀의 
의지대로 돨 지는 의심스러웠지만...
"젊은 애가 왠 한숨이니? 그건 그렇고 어느덧 봄님이 오시는 것 같구나."
혼자만의 세계에 빠져있던 혜주는 그의 아련한 어조에 무심코 시선을 들어 주위를 둘러 
보았다.
3월의 꽃샘추위가 그 극성스런 꼬리를 다 내리지는 않았지만 어느덧 목련 나무가지에는 
잔뜩 물이 오른 꽃눈이 뾰족하게 솟아있었다. 
정말 봄이구나.
그 생각에 혜주는 자기도 모르게 미소를 지었다.
어지러운 도시로부터 격리된 듯한 산기슭에 위치한 이 아담한 돌담집에서 지금까지 인생의 
대부분을 보냈지만 혜주는 만족했다.
집 앞으로 곧게 뻗은 오솔길은 이제 곧 흐드러지게 필 벗꽃송이로 둘러싸이게 될 것이고 그 
연분홍빛 꽃동굴은 숨막히게 아찔한 향기로 가득 찰 것이다.
"언제 이 꽃이 필 것 같니?"
그는 목련의 앙상한 가지를 쓰다듬으면서 쓸쓸한 목소리로 중얼거렸다.
"저승 가는 길에 마지막으로 보는 꽃이 목련이라던데, 무심한 양반, 이 꽃 핀 거나 
보고가시지..."
그의 눈가에 반짝이는 이슬은 그녀의 착각일까?
"이런 내가 이상해 보이지? 살아 생전에 눈 한 번 제대로 맞추지 않으려 했던 놈이 지금은 
마치 효자라도 돈 것 마냥 애달파 하는 게 내 스스로도 우스울 분더러 신기하기까지 
하구나."
그는 그녀를 보고 허방하게 웃었다.
"나만은 괜찮을 줄 알았어. 그런데 아니었어. 허! 얼마나 오만한 발살이었던지. 풀리지도 
않은 언 땅에 그 분을 묻고 돌아서니 그제야 내 아버지란 걸 알겠더구나."
회한이 서린 그의 목소리에 혜주는 그와 비슷한 아픔을 느꼈다. 그리고 지금 자신이 할 말 
때문에 더욱 죄책감이 들었다. 그가 섭섭하게 생각할 것이 분명했기에...
"저, 아저씨..."
혜주는 숨을 한 번 내쉰 다음 어렵게 단숨에 말을 꺼냈다.
"저, 이제 저두 여길 떠날 때가 된 것 같아요."       
 

해바라기(4)  

"떠나다니? 그게 도대체 무슨 소리냐?"
혜주의 갑작스런 선언에 몹시 놀란듯 신사의 목소리가 떨려나왔다.
"제발 서운하게 듣지 마세요. 이제 할아버지도 안계시고 제가 더이상 여기 머물이유가 없는 
것 같아서 그래요. 그리고 더이상 신세지는 것도 면목없구요."
그녀는 그를 차마 마주볼 수가 없어 시선을 내리깐채 애꿎은 손가락만 비틀어  댔다. 
'겁쟁이'
자기 안의 또다른 자신이 비웃는 소리가 들리는 것만 같아 마음이 무거워졌다.
그건 어디까지나 표면적인 이유에 지나지 않았다. 그렇다고 그동안 남의 둥지안의 끼어 
있던 뻐꾸기 새끼 같던 자신의 처지는 둘째로 치더라도 그와의 기억이 구석구석 배어 있는 
이 곳을 떠나는 길만이 그녀의 못난 짝사랑과의 연결고리를 끊는 유일한 방법일 것만 
같아서라고 라는 말을 할 수도 없지 않는가
신사는 씁쓸하게 미소지었다.
"신세라...그 말을 들으니 너와 정말 타인인 것 같구나"
"아저씨 그런 뜻이 아니라..."
그는 그녀의 말을 막으며 계속 말을 이었다
"미안하구나, 그동안 바쁘다는 핑계로 널 이런 산골짝에다 묻어두었으니 답답할만도 
하겠지. 그래 내가 너무 이기적이었어"
그는 혜주의 어깨를 가볍게 토닥거렸다.
"나는 네가 너무 의젓해서 한창 때의 젊은 처녀란 걸 그것도 아주 아름다운 아가씨란 걸 
잊어버리고 있었구나. 지금부터라도 네 또래 애들처럼 좀 꾸미고 즐기면서 살아. 또 
네말대로 환경을 바꾸는 것도 괜찮은 것 같구나. 아, 그래 이 기회에 나랑 같이 서울에 
올라가는 건 어떻겠니?"  
그녀에게서 아무런 대꾸도 없자 긍정의 뜻으로 받아들인 그는 이미 결론을 그 쪽으로 내린 
듯 보였다. 가만, 왜 얘기가 이렇게 돌아가지?
"아저씨, 그건 좀 무리가 있을 것 같아요."
어떻게 얘기를 해야 그의 마음을 상하게 하지 않고 넘어갈 수 있을까
"우선, 제가 나가는 학교가 여기 대구에 있는데다 나중에 제가 결혼하게 되면 또 옮겨야 
되잖아요."
"그럼, 어떻게 하면 좋겠니? 그리고 네 말처럼 곧 시집가면 떠날텐데 미리부터 서둘러야 할 
필요는 없잖니. 이거 은근히 섭섭해지는구나."
그는 오래 전에 끊은 담배를 한 개피 꺼내 물었다. 흐릿한 담배 연기 사이로 보이는 그의 
굴곡진 얼굴은 그도 그녀 이상으로 외롭다는 것을 보여주고 있었다.
약 18년 전 불안에 떨던 그녀의 작은 손을 따스하게 감싸주던 굳건한 그의 손을 살며시 
잡아보았다. 그 때보다 훨씬 작고 주름진 손이 느껴졌다. 갑자기 코끝이 싸해 왔다.
"죄송해요. 죄송해요. 아저씨"
"아니다. 내가 욕심이 과한 게지."
그는 고개를 가만히 저으며 그녀의 머리를 쓰다듬었다.
"그럼, 이러자꾸나. 이제 몇 달 뒤면 결혼할텐데 그 때까지만이라도 여기에 있으면 
안되겠니? 아직은 내가 널 떠나보낼 준비가 안돼서 말이다."
혜주는 더이상 고집을 부릴 수가 없었다.
그를 잊지 못하는 게 어디 장소때문인가 주인의 의지와는 따로 노는 자신의 마음 때문이지. 
그녀는 고개를 끄덕였다.
"고맙구나. 그래, 그럼 이제 다 된건가"
그는 홀가분한 듯 허허 웃다가 그녀에게 장난스러운 미소를 던졌다.
"아니, 그 기간도 재희군을 보면 그다지 길 것 같지가 않아요"
'재희'라는 이름을 듣는 순간 혜주는 가슴이 덜컥 내려앉았다. 여태까지 그의 이름을 한 
번도 떠올려 본 적이 없었다는 사실에 죄책감이 몰려들었다.
앞으로 자신의 이름 옆에 늘 같이 자리할 밝고 따뜻한 그를 떠올려 보려고 했지만 머리 
속을 스치는 건 그다지 반갑지 않은 영상들의 잔재였다.
"몇 년을 구애한 끝에 네가 청혼을 받아들이는가 했더니 이번에 어른이 덜컥 가시는 바람에 
그 친구 입장이 아주 안됐더구나. 한창 약혼 얘기가 오가던 중에 일이 터졌으니... 그 
친구한테 미안해서 어째"
그의 말에 혜주는 한창 진행 중이던 혼담에 일시 제동이 걸린데 대해 안도하고 있는 자신이 
부끄럽게 느껴졌다.
'미안해요. 재희오빠"
신사는 자동차 계기판의 시계를 힐끗 보더니 화들짝 놀라며 차문을 열었다.
"이런, 시간이 이렇게나 된 줄 몰랐다니"
그는 운전석에 자리를 잡고 앉아 잠시 머뭇거리더니 혜주를 손짓으로 불렀다.
"정작 중요한 말을 못한 것 같아서 말이다. 사람은 어차피 한 번은 죽는 거란다. 아까보니 
네가 너무 서러워 하는 것 같아서 말이다. 상투적인 말이다만 산사람은 살아야지, 어떤 
이의 죽음을 너무 슬포하면 그 영혼은 이승을 떠날 수 없다고 하더구나. 우리 그 분에 대해 
좋았던 것만 기억해도 될 것 같은데"
혜주는 한마디라도 하면 눈물을 떨굴 것 같아 가만히 고개를 끄덕였다.
"이젠 정말 가야겠다. 서울 올라 가서 다시 연락하마. 그런데 정말 혼자서 괜찮겠니?"
"여기 걱정 마시고 얼른 가보세요. 그렇다고 과속하시지는 말구요"
혜주의 귀여운 잔소리에 그는 다정하게 웃어보이고는 누런 먼지 구름을 일으키며 곧장 난 
길을 따라 차를 몰아갔다. 멀어져 가는 차를 보며 혜주는 인생의 한 단락이 끝난 것 같다는 
생각이 들었다.
어느새 떠오른 잘 고아진 엿물처럼 투명하게 호박빛으로 빛나는 아침해를 바라보며 그녀는 
마음 속에 선명한 마침표를 찍었다.
왠지 지금까지와는 전혀 다른 인생이 펼쳐질 것만 같은 예감이 강하게 들었다.

그리고 그 예감은 곧 이루어졌다....
 

해바라기(5)  

"어이, 혜주야. 서혜주!"
느닷없이 자신을 부르는 소리에 놀란 혜주는 멍하니 걷다가 뒤를 돌아보았다. 오늘은 
하루종일 기분이 이상했다. 독한 칵테일을 마신 것처럼 기분이 뜨고 이유 없이 불안하기도 
했다. 어두워서 잘 보이지 않았지만 목소리로 봐서 재흰 것 같았다.
"휴, 무슨 여자가 걸음이 그리 빠르냐? 따라 잡느라고 아주 혼났네."
그는 급하게 달려온 듯 그녀 앞에 멈춰 서서 격하게 숨을 몰아쉬었다.
"오빠- "
"아니 내 말부터 들어. 넌 어떻게 된 애가 겁이 없니? 이 시간에 이렇게 인적도 없는 길을 
여자 혼자 가다가 무슨 일이라도 생기면 어떡해"
그는 그녀가 말할 틈도 주지 않고 빠르게 쏘아 부쳤다. 제법 선선한 산바람이 부는데도 
불구하고 그의 몸은 땀으로 흠뻑 젖어있었다. 발갛게 익은 그의 얼굴을 보니 좀 미안한 
생각이 들었다.
"하도 곤하게 자고 있길래 일부러 안 깨웠죠. 그렇다고 동네가 요란하게 호들갑 떨 필요는 
없잖아요. 설마 길 잃어 버릴까봐 걱정한 건 아니겠죠?"
"왜 아니겠어? 소리지른 건 미안해. 하지만 눈을 떠보니 날은 어둡지, 너는 혼자 
돌아갔다지, 여기까지 어떻게 온 지도 모르겠어."
그는 한숨같이 말했다.
"정말 그런 모양이네요. 집에 거의 다 왔거든요."
그녀가 팔짱을 낀 채 더 할말은 없냐는 시선으로 그를 쳐다보자 그는 그제야 오솔길 끝에 
서있는 한옥을 발견하고는 멋쩍은 웃음을 지었다.
"알았어, 실토할게. 너랑 같이 있고 싶어서 그랬어. 됐니? 그리고 너도 그래. 연수 때문에 
몇 달이나 떨어져 있다가 겨우 만났는데 얼굴만 잠깐 비치고 가기냐. 아, 그거 이리 줘."
재희는 그녀의 한 쪽으로 축 처진 어깨를 보고 얼른 짐을 받아들고는 앞장서서 걸어갔다.
"어머니도 참. 밤길에 뭐 이렇게 무거운 것까지 들려 보내셨는지 몰라. 어디 보자. 밀랍주 
잖아?"
"아저씨 드리래요. 위장병에 특효라고 하시면서."
"하여간 남들한테 주는 거 좋아하시는 성격은 여전 하시다니까"」
그는 어쩔 수 없다는 듯 말은 했지만 혜주는 그가 자신의 어머니를 얼마나 존경하는지 알고 
있었다. 그리고 그 분은 충분히 그럴만한 자격이 있었다. 어지럽던 시절, 정치부 기자였던 
남편이 알 수 없는 사고로 죽은 후 이곳으로 내려와 송이버섯도 따고 남의 집 밭일이며 
꿀벌 치기까지 안 해 본일 없이 여자 혼자 몸으로 자식 넷을 모두 반듯하게 길러냈으니 
말이다. 그리고 당신의 아들에 비해 턱없이 부족한 그녀를 사람만 착하면 된다며 아무 마찰 
없이 사랑으로 받아들여준 그 분의 인품에 혜주는 또 한 번 감탄했다. 어떻게 보면 
시어머니를 보고 결혼을 결심했다고 해도 과언은 아니었다.
"오빠 어머니를 보고 있으면 신의 모습을 가장 많이 닮은 분이 어머니가 아닐까 하는 
생각이 들어요."
그런데 그녀의 진지한 말에 그는 돌연 웃음을 터뜨렸다. 그녀가 노려보자 그는 잠시 
기다리라는 손짓을 했다.
"옛날에 들은 말이 생각이 나서 그래. 아프리카 원시림에 들어선 다윈의 첫 마디가 '오, 
하느님' 이었거든. 그런데 육당 최남선이 백두산을 등반해 천지를 처음 본 순간 첫마디는 
뭐였는지 아니?"
그는 궁금해하는 그녀의 표정을 잠시 쳐다보고는 말을 끝맺었다.
"에구, 어머니."
그가 당시 최남선의 깜짝 놀란 동작까지 익살스럽게 흉내내자 혜주는 웃음을 참을 수가 
없었다. 한참을 웃던 그녀는 그가 애정이 담긴 시선으로 그녀를 응시하자 웃음을 뚝 
그쳤다. 괜히 불편한 느낌이 들어 그 시선을 피하려하자 그는 그녀의 손목을 잡고는 
자기에게로 가까이 끌어 당겼다.
"시간이 빨리 갔으면 좋겠다. 처음에는 어르신 장례식, 이번에는 내 갑작스런 연수까지, 널 
내 사람으로 만드는 게 이렇게 기다림을 요구하는 줄은 몰랐어."
그가 자신의 머리카락을 쓰다듬으면서 안타깝게 속삭이자 혜주는 어차피 치뤄야 할건데 
얼른 끝내고 싶은 마음이 들었다. 그러면 이 불안한 마음도 곧 사라지리라. 그리고 재희는 
자신에게 너무 넘치는 남자였고 고통 없이 서로를 좋아할 수도 있다는 것을 가르쳐준 
사람이었다. 그와 같이 있으면 편안하고 평화로웠다. 이런 것도 또 다른 종류의 사랑이 
아닐까?
"오빠, 약혼식을 굳이 할 필요는 없잖아요."
"정말? 정말 그래도 괜찮겠어?"
그는 자기가 제대로 들었는지 의심스럽다는 듯 몇 번이고 확인을 하더니 하늘을 향해 
신나게 환호성을 지르고는 그녀를 안아서 빙글빙글 돌렸다.
"오빠, 어지럽다 구요. 그만 내려줘요."
그녀의 외침에도 불구하고 그는 멈출 생각이 없는 것 같았다.
"그렇게 좋아요?"
마침내 그가 그녀를 땅위에 내려놓자 혜주는 비틀거리면서 그에게 물었다.
"그럼. 좋지. 너도 나랑 같은 마음인걸 알았는데. 그렇지만 만약 약혼식을 건너뛴다면 난 박 
교수님 수술용 메스에 살아남지 못할 거야."
재희는 고개를 절레절레 흔들었다.
"전에 조용히 나를 부르시더니 만에 하나 널 데려갈 때 조금의 소홀함이라도 보일 시에는 
이 결혼을 처음부터 다시 고려해 보시겠다고 아주 부드럽게 말씀 하시더라구. 번쩍이는 
메스를 쓰다듬으시면서 말야. 그러구 보면 나도 참 용감한 놈인가 봐."
그의 우스갯소리에 혜주는 미소를 지었다.
"설마 아저씨가 진짜로 그러실 라구요?" 
"못 믿겠니? 하긴 넌 교수님의 얼마 안 되는 부드러운 면만을 봐왔으니 당연하겠지. 어쨌든 
나도 교수님 생각에는 이의가 없어. 널 친딸 마냥 끔찍이 여기시는데 세상 여자들이 누리는 
건 부족함 없이 다 해주고 싶으시겠지. 나도 그렇고, 조금 더 기다린다고 여기 있는 네가 
사라지는 것도 아닌데 조금만 더 참아보지 뭐."
그는 사람 좋은 미소를 지으며 그녀에게 윙크를 보냈다. 이야기를 나누는 동안 어느새 집 
앞에 도착해 있었다.
"다 왔네요. 이제 집에 가서 다시 눈 좀 붙여요. 며칠동안 밤샘했다면서요."
"빈말이라도 잠깐 들어오라는 소리 한 번 안 하는구나."
그는 짐짓 섭섭한 듯 말했다.
"집에 아무도 없잖아요."
"그러니까 더더욱 들어가 봐야지."
그녀가 아무 말도 하지 않자 그는 포기한 듯 한숨을 쉬었다.
"알았어, 관두자. 하지만 나는 너의 이런 조심스러움까지 사랑해"
"미안해요, 오빠."
그런데 그는 뭔가 할말이 있는 듯 잠시 머뭇거렸다.
"혜주야. 어머니도 말씀 하셨겠지만 그 오빠라는 호칭 좀 어떻게 안되겠니? 이제 결혼도 
할건데 아무래도 오누이 같은 느낌이 들어서 그래."
"그럼 뭐라고 불러요?"
그녀는 어리둥절한 표정을 지었다.
"왜 있잖아. 재희씨- 라고 한 번 불러봐."
"이상해."
그녀는 코끝을 찡그렸다.
"뭐가 이상해? 어서 한 번 불러봐."
"차차 고칠게요."
"그러면 영영 못 고쳐, 어서."
혜주는 어린아이처럼 보채는 재희를 보고 어쩔 수 없다는 표정을 지었다. 죽은 사람 소원도 
들어준다는데 그깟 말 한마디에 인심 아끼면 너무 야박할 것 같았다.
"알았다구요. 재희씨, 재희씨, 재희씨." 
혜주는 눈에 웃음기를 가득 담은 채 한 남자의 이름을 노래 가락처럼 종알거리는 자신이 
얼마나 사랑스러운지 그것이 그 남자에게 어떤 영향을 끼치는 지도 알 리가 없었다. 재희는 
예고도 없이 그녀의 허리를 끌어당겨 급작스런 입맞춤을 퍼부었다. 전혀 그답지 않은 
행동에 놀란 혜주는 뻣뻣하게 굳은 채 꼼짝도 할 수 없었다. 힘껏 밀치자 그때서야 그는 
마지못한 듯 그녀를 놓아주었다.
"오빠!"
"재희씨!"
그녀의 심상찮은 목소리에 그는 말을 고쳐 주는 여유까지 보이며 싱글싱글 웃었다.
"자, 자진 납세하면 조용히 보내줄게."
재희는 자신의 뺨을 톡톡 두들겼다. 그녀는 그의 뻔뻔함에 기가 막히면서도 자꾸 웃음이 
나왔다.
"하여간 오빠, 아니 재희씨는 못 말려."
혜주는 고개를 살레살레 흔들며 그의 뺨에 가볍게 키스했다. 구름에 가려져 있던 달이 제 
얼굴을 드러내자 주위가 환해졌다. 그 때 그녀 방 창가에서 어두운 그림자가 비쳤지만 두 
사람 중 어느 누구도 그걸 알아채지는 못했다. 그림자는 두 젊은 남녀의 토닥거림을 싸늘한 
시선으로 노려보고 있었다. 혜주는 앞으로 닥칠 일은 상상도 하지 못한 채 재희를 보내고 
집안으로 들어왔다. 열어둔 창문으로 들어온 시원하고 싱그러운 산바람에 대청마루 앞에 
걸린 발이 부드럽게 흔들렸고 뒷마당의 대나무 잎사귀들이 서로를 부벼대며 서걱거리는 
소리와 어딘가에서 들려오는 맹꽁이의 울음소리, 이름 모를 풀벌레의 소리가 어우러져 한 
여름 밤의 평화로운 정취를 한껏 자아내고 있었다. 혜주는 집안에 가득한 신록의 향기를 
들이마시면서 그녀의 방으로 들어갔다. 옷을 갈아입기 위해 창문을 등지고 서지 않았다면 
그 정체불명의 존재를 알아챘으리라. 슬리브리스와 스커트형 반바지를 벗고 굳어진 근육을 
풀기 위해 길게 기지개를 하는 순간 그녀는 문득 이상한 느낌이 들었다. 자기 이외에 또 
다른 숨소리를 알아차린 순간 머리카락이 쭈삣 서면서 공포로 온 몸이 얼어붙었다. 재희의 
말을 듣는 것이었는데...... 혜주는 때늦은 후회를 했지만 이미 늦은 일이었다. 손바닥에 
흥건하게 배인 땀을 짧은 슈미즈 자락에 닦으면서 얼마 안 되는 용기를 있는 대로 끌어 
모아 간신히 고개를 돌렸다.
"누구죠?"
어둠 속에서 빨갛게 타오른 담뱃불이 보였다. 당당하게 들리길 바랬지만 목소리는 거의 
쉬어있었다. 하얀 담배 연기만이 그림자 주위에 흩어질 뿐 아무런 대답이 없었다. 그림자의 
주인공은 무명 커튼에 일부가 가려져 있었지만 굉장히 건장한 체격이었다.
"누구냐니까요?"
거의 갈라진 목소리로 재차 물었다.
"누굴 것 같애?"
빈정거리는 듯한 말투의 깊고 풍부한 저음. 순간 그녀는 자신의 귀를 믿을 수가 없었다. 이 
세상에서 그런 목소리는 오직 한 사람 밖에 없었다. 하지만 그가 여기에 있을 이유가 없지 
않은가.
 

해바라기(6)  

상...상준오빠?"
"적어도 이름은 기억하는군. 고맙다고 해야하나?"
그가 천천히 커튼 뒤에서 걸어 나왔다. 
그의 얼굴에 아직도 어둠이 묻어 있어 제대로 볼 수는 없었지만 마지막으로 그를 봤을 
때보다 훨씬 야윈 것 같았다. 그가 자신에게 가까이 다가오자 혜주는 본능적으로 두 팔로 
가슴 부분을 감싸며 한 발 뒤로 물러섰다. 그는 이런 그녀를 보고 코웃음을 쳤다. 책상 
모서리가 다리에 닿자 더 이상 물러날 곳이 없었다. 점점 다가오는 그를 속수무책으로 
바라보는 것 외에는 다른 수가 없었다. 그의 얼굴이 자신의 코에 닿을 정도로 가까이 오자 
그녀는 그냥 눈을 감아 버렸다. 가슴이 미친 듯이 두근거렸다.
희미한 담배 향기가 느껴진다고 생각한 순간 그는 단지 그녀의 뒤로 한 팔을 돌려 담배를 
비벼 꼈을 뿐이었다. 묘하게 실망감이 들었다. 이런 그녀의 감정을 알고 있다는 듯이 그의 
입가에 걸린 비웃음을 보자 예나 지금이나 그녀에게 끼치는 그의 영향력은 조금도 변색이 
되지 않았다는 생각에 분노가 치밀어 올랐다. 더 화가 나는 건 그도 이 사실을 잘 알고 
있다는 것이다. 빌어먹을 남자 같으니, 하지만 이제는 모든게 달라질 거야.
"못 보던 새에 많이 자랐구나. 난 네가 그렇게 피가 뜨거운 여잔 줄은 예전에는 미처 
몰랐는걸."
그는 얇은 천으로 감싸인 여성스러운 곡선을 애무하듯 응시했다. 
모욕이었다. 
그럼에도 불구하고 그의 서늘한 눈빛이 자신에게 닿을 때마다 익숙치 않은 전율이 온 몸에 
번졌다. 그가 자신을 여자로 바라봐 주기를 얼마나 원했던가. 그러나 이런 식은 아니었다. 
혜주는 손에 잡히는 대로 아무 옷이나 집어들고 몸을 가렸다. 
"부끄럽다는 건가? 아까 까진 그걸 모르는 것 같던데."
"오빠한테 그런 말 들을 이유 없어요."
그녀는 그의 핀잔에 될 수 있는 대로 담담하게 대답하려고 노력했다.
"화났니? 그렇지만 내 입장도 이해해줘야지. 근 10년만에 돌아와 보니 내가 기억하는 
순진한 꼬맹이대신 남자한테 몸이 달아 깔딱거리는 여자를 발견했는데 아직까지 적응이 잘 
안돼서 말이야."
그녀는 이를 악물었다.
"오빠가 상관할 바는 아니지만 재희...씨와는 곧 결혼할 사이에요. 어느 정도까지의 
애정표현은 당연한 거 아닌가요? 오히려 전혀 없는 게 이상한 거죠."
"그 어느 정도가 어디까지지? 왜 그냥 보냈어? 아예 들어와서 자고 가라고 하지."
그의 음성이 점점 거칠어졌다.
"오빠는 어떨지 모르지만 그는 도리를 아는 사람이거든요. 오빠는 자기 친구를 그렇게 
몰라요?"
상준의 친구라는 말에 눈매를 험악하게 일그려뜨렸다.
"하, 친구라구? 친구라... 지금은 그게 의심스러워지는데" 
혜주는 점점 고약하게 구는 그를 더 이상 참아 낼 수가 없었다. 
"도대체 사람이 왜 그렇게 꼬였어요? 그깟 키스 한 번에 이렇게 난리 법석을 떤다는 게 
웃기지도 않아요. 미국에서는 인사 축에도 못 끼는 것 아닌가요?"
"여기는 한국이야."
그는 마치 지능이 모자란 아이를 깨우쳐 주려는듯 무뚝뚝하게 지적했다.
"누가 뭐래요? 그리고 다음 번엔 날 비난하기 전에 오빠 사생활부터 한 번 뒤돌아보시죠."
그녀는 분을 이기지 못해 그의 가슴을 주먹으로 한 대 쳤다.
"그건 너같은 어린애가 상관할 바가 아냐."
"그럼 오빠도 내 생활에 간섭하지 말아요."
그녀가 단호하게 말하자 두 사람사이에 툭 끊어질 것만 같은 팽팽한 긴장감이 흘렀다. 
세상에 어린애라니! 사람 속뒤집어 놓는 건 하나도 안변했어.혜주는 목까지 치미는 
불덩이를 꿀꺽 집어 삼켰다. 그들은 서로를 죽일 듯이 노려보았다. 하지만 곧 무슨 일이 
일어날것만 같은 고조감도 그가 아무 말도 없이 방에서 나가버리자 그 상승속도만큼이나 
빠르게 아래로 곤두박질쳐졌다.
혜주는 바닥에 그대로 무너져 내렸다. 믿을 수가 없었다. 그녀가 항상 꿈꿔오던 그와의 
재회는 이런 것이 아니었다. 
서로의 얼굴을 제대로 볼 수도 없는 어둠 속에서 게다가 자신은 거의 반쯤 벌거벗은 채로 
서로 상처를 주는 말을 퍼부어 대는 데만 급급했으니......
자꾸만 헛웃음이 새어 나왔다. 이게 아니었다. 
그를 처음 만나게 되면 보고 싶었다고 ,너무 보고 싶었다고 가슴이 다 헐어버렸다고 
얘기하고 싶었다.
하지만 그녀는 그를 원망할 수 없었다. 자신을 좋아해 달라고  한것도 아닌데 혼자 좋아 
갈망하고 기다린 것은 그녀의 탓이였기에... 
그를 기다리던 시간이 마냥 행복했다면 그건 지나친 위선일 것이다. 그가 너무 그리웠기에. 
그렇지만 그가 보고 싶었던 만큼 미워지는 것은 자신도 어쩔 수가 없었다.

 
해바라기(7)  

  기다림


그날이 오면
가을비 스쳐간 내 마음밭에도
꽃 한 송이 피어날까.

세월이 너무 멀어서
얼어 버린 기다림의 강

긴 목 뽑아
그리움 별의 눈짓으로 반짝이면
그 강물 풀릴까

사랑해서 미워하고 
미워서 더욱 그리운
사랑이여

저울 눈금 같은
세상 사는 법 지워 버리고
무거운 옷 조금은 벗어 버리고

그렇게
바람처럼 가볍게
흘러가는 모습으로 손 흔들면

우리
꽃과 나비의 향기 나는 만남으로
거기 서 있을 거요

사랑 다한 꽃잎이
별로 승천하듯
그날 그리움 다하는 날 오면

                                -이 상윤-



등뼈를 파고드는 한기에 혜주는 얕은 잠에서 빠져 나왔다. 이것저것 생각을 하다가 바닥에 
쓰러져 그대로 잠이 든 모양이었다. 
창 밖을 보니 아직도 어둑한 게 날이 밝으려면 꽤 있어야 될 것 같았다. 
소름이 돋은 팔을 문지르면서 가운을 걸쳤다. 여름이라도 산 마을의 이른 새벽은 제법 
서늘했다. 
어제의 기억이 떠오르자 한바탕 꿈을 꾼 것 같았다. 
주방으로 가려면 할아버지 살아 생전에 계시던 방을 지나야 했는데 이상한 기분이 들어 
미닫이문을 살포시 열어 보았다. 아니나다를까 할아버지의 사진 앞에 상준이 조금의 미동도 
없이 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 그를 방해할까봐 조용히 문을 닫으려는데 그가 느닷없이 한 
마디를 던졌다.
"미안하다."
그 말이면 충분했다. 
사실 이 말을 듣기 전에 이미 용서했지만 혜주는 침묵으로서 대답했다. 그라면 일일이 
설명하지 않아도 알 것이다. 
하지만 다시 나가려하는데 뭔가가 그녀의 발길을 잡아당겼다. 
그는 여전히 한치의 흐트러짐도 없이 앉아 있었지만 가만히 지켜보던 혜주는 그것이 
가면이란걸 알아차렸다. 그리고 충격을 받았다. 

그는 울고 있었다. 태산같이 강건한 그가 울고 있었다. 

눈물을 쏟고 흐느낌을 토해내는 것만이 울음은 아니였다. 
소리 없는 통곡, 
그것은 보는 이의 마음을 더 아프게 만들었다.
"오빠."
혜주는 어릴 때 곧잘 그랬던 것처럼 그의 어깨를 감싸안고 강인한 목덜미에 얼굴을 묻었다. 
알싸한 비누향이 코끝에 닿았고 샤워를 한지가 얼마 되지 않은 듯 머리카락 끝이 아직 젖어 
있었다. 옛날과 달라진 게 있다면 소년의 어깨가 단단하고 넓직한 남자의 어깨로 변했다는 
것과 그 등의 온기에 의지해 위로 받던 작은 소녀가 이번에는 그의 아픔을 같이 나누려 
한다는 것 이였다. 
처음에 그는 움찔거리며 거부하는 듯한 반응을 보였으나 그녀가 상처를 치료하듯 뻣뻣하게 
굳은 어깨를 계속 부드럽게 매만지자 마침내 그는 깊은 한숨을 내쉬며 몸의 긴장을 풀었다. 
한동안 그들은 그렇게 가만히 있었다. 아무 말 하지 않아도 서로의 마음을 이해할 수가 
있었기에.
"그때 나는 인도의 어떤 도시를 헤매고 다녔어. 이유는 묻지마. 그냥 그곳에 가면 해답을 
얻을 수 있을 것 같았거든."
편안한 정적을 깨고 그가 드디어 말문을 열었다.
"해답은 얻었나요?"
"그래, 자신의 마음이 이끄는 대로 따라야 한다는 걸 깨달았지."
그가 고개를 돌려 그녀를 잠시 바라보았다.
"그런데 실수한 것 같아."
그는 점점 모를 말만 했지만 그의 눈빛이 너무나 슬퍼 보여 가슴이 아팠다.
"중간에 사고가 나지 않았다면 난 수 년 동안 할아버지의 죽음도 모르고 살 뻔했어. 지금도 
늦었지만."
사고라니! 혜주는 가슴이 덜컥 내려앉는 것만 같았다.
"사고라뇨? 그게 무슨 말이예요? 다쳤군요. 그렇죠?"
금시초문 이였다. 그래서 그렇게 말라 보였구나.
"그냥 단순한 열병이였어."
그는 대수롭지 않다는 듯이 말했지만 평소의 그를 고려할 때 사실은 그와는 정반대라는 
것을 혜주는 누구보다도 잘 알 수 있었다.
"사실대로 말해요. 도대체 어디를 얼마나 다친거예요? 그렇지 않다면 오빠가 할아버지의 
장례식에조차 못 올 이유가 없잖아요."
"지금 내가 얼마나 약해빠진 놈인지에 대해 토론하고 있는 건가?"
그는 그 얘기는 더 이상 하고싶지 않다는 지루한 표정을 지었다.
물어 볼 말은 태산 같지만 혜주는 이번에는 이쯤에서 그만두기로 했다. 고집스럽게도 
자신의 약한 모습을 보이기 싫어하는 성격은 조금도 변하지 않은 모양이다. 고집쟁이.
"많이 고통스러워 하셨니?"
그의 떨리는 음성에서 무엇이 그를 괴롭히고 있는지 알아차렸다. 비록 그녀에게는 매정하게 
대했지만 그는 책임감이 강한 남자였다. 누군가가 그를 절실히 필요로 할 때 그 곳에 있어 
주지 못한 것에 죄스러워 하고 있음이 분명했다. 하지만 그건 그가 져야 할 짐이 아니다.
"아니였다면 거짓말이겠죠. 암이라는 놈 자체가 사람을 갉아먹는 병이니까."
하지만 돌아가시기 며칠 전부터는 다시 회복되시는 게 아닌가 할 정도로 정신이 아주 
맑으셨어요."  
그녀는 문득 그 때를 회상하듯 눈을 감았다. 할아버지는 마치 누구를 기다리는 것처럼 
그녀에게 항암 치료로 몇 가닥 남지 않은 머리카락을 빗겨 달라는 둥 면도를 해달라는 것 
등을 청하시며 부쩍 몸가짐에 신경을 쓰셨다. 그리고 소풍 가기 전날의 어린아이처럼 한껏 
들 뜬 목소리로 틈 만 나면 하셨던 얘기가 생각났다.  
'이제 곧 그 사람이 올 게야. 저승에서는 나이를 안 먹는다고 하니 여전히 고울 게다. 
그런데 나보고 늙었다고 타박하면 어쩌누?' 
할아버지에 대한 그리움으로 그녀의 목소리는 어느새 잔잔하게 젖어들었다. 
"그러시다가 주무시는 중에 편안하게 가셨어요. 그러니까 너무 자책하지 말아요."
"아니야. 난 여기 있어야만 했어"
상준은 그녀의 말을 받아들이지 않았다.
"이미 지나간 일을 후회해 봤자 무슨 소용이 있겠어요."
그녀가 위로하려 했지만 그는 자신의 어깨에서 그녀를 떨쳐 내며 단호하게 그 손길을 
거부했다.
"그 분 곁을 지켜드려야만 했어. 그래야만 했다구. 그런데 난 어디에 있었지? 세상끝난 
놈처럼 낯선 땅에서 머리를 박고 맴돌고 있었어."
상준은 자신에게 분통이 터진다는 듯 주먹으로 손바닥을 힘껏 내리쳤다. 그의 이런모습에 
자신의 마음이 왜 이렇게 아린지 그리고 왜 자꾸 눈물이 나는지 알 수가 없었다.
"오빠, 날 봐요."
그녀는 그의 앞에 마주앉아 고개 숙인 그의 얼굴을 두 손으로 감쌌다. 까실까실한 수염의 
감촉이 너무나 친밀하게 느껴졌다. 그가 서서히 수그렸던 얼굴을 들었다. 시린 새벽빛에 
병색이 서린 그의 얼굴이 보였다. 거친 얼굴의 선과 냉소가 굳어져 버린 표정이 그의 
얼굴을 낯설어 보이게 했지만 물기 먹은 그의 까만 눈동자를 보자 자신의 기억 속에서만 
존재하는 선한 눈빛을 가지 외로운 소년이 생각났다. 지금까지 이처럼 그녀를 사로잡는 
얼굴은 없었다.
"오빠가 여기에 있었더라도 가시는 할아버지를 붙잡을 수는 없었을 거예요. 그러니까 
자신을 학대하는 바보짓은 그만해요."
"문제는 내가 여기에 없었다는 것이지."
그가 침통하게 말했다.
"내가 있었잖아요. 오빠와 같은 기억을 공유한 내가. 언젠가 오빠한테 말 한 적이 있을 
거예요. 나중에 내가 오빠의 힘이 될 수 있는 날이 올 거라고. 의미는 좀 다르지만 오빠 
대신 할아버지 곁을 지켜드렸고 가시는 길도 봐드렸죠. 다른 건 다 할 수 있어요. 하지만 
오빠 대신 울어 줄 수까지는 없다구요."
그녀는 거의 울먹거렸다.
"그만, 이제 그만 됐어. 혜주야."
그는 그녀를 자신의 가슴으로 끌어 당겼다. 그가 숨을 크게 내쉬는 소리가 귓가를 스쳤다. 
분명 눈물을 참으려는 행동일 것이다. 
"차라리 울어요. 눈물로 다 씻어버리라구요. 이런 오빠를 지켜보게 더 힘들다구요?
그녀는 그의 가슴에 얼굴을 묻고는 고개를 들어 그를 바라보았다. 그의 표정은 여전히 화강 
암벽처럼 조금의 흔들림도 없었다. 하지만 섬뜩하리 만치 차가운 자제력이 조금씩 흔들리는 
것 같더니 이윽고 굵은 눈물이 그의 굴곡진 얼굴을 타고 흘렀다」
"할아버지는 날 원망하시겠지?"
그의 비통한 어조에 혜주는 가슴이 아팠다.
"오빠의 이런 모습을 보면 그러시겠죠."
혜주는 엄지손가락으로 그의 뺨의 눈물 자국을 닦아주려다 말고 그의 목을 껴안았다.
"실컷 울어요. 눈물을 가슴에 쌓아두면 그게 병이 된대요."
상준은 목이 잠긴 듯 컥컥거리다가 짐승이 포효하는 듯한 소리를 내질렀다. 그녀는 그의 
머리에 뺨을 대고는 아이를 달래는 엄마처럼 그의 머리칼을 끊임없이 쓰다듬었다. 그의 
아픔을 조금이라도 나누려는 몸짓 같았다.
"내가 지금 이러고 있다는 게 믿어지지가 않아. 아무래도 그 괴팍한 노인네를 좋아한 
모양이야."
"쉬- 알아요."
그녀는 그의 귓가에 대고 조용히 속삭였다. 상준은 혜주의 가는 허리를 힘껏 조여 안고는 
그녀의 따뜻한 가슴에 기대어 눈물을 흘렸다. 그 후로 그녀는 별 의미 없는 말들을 계속 
속삭거렸다. 본능적으로 그가 그녀의 목소리와 마치 한 몸처럼 꼭 붙어있는 서로의 
느낌에서 위안을 받는다는 것을 알았기 때문이다.
"오빠, 사람은 언젠가는 죽어요. 어떻게 보면 그 끔찍한 투병생활에서 할아버지를 
해방시켜준 죽음이야말로 마지막 안식처라고도 할 수 있을 거예요. 할아버지를 편안하게 
보내 드려요. 언젠가 아픔이 세월 속에서 다 걸러지면 그 분에 대한 행복했던 기억만 
날거예요."
그가 몸을 점점 무겁게 의지해오자 혜주는 벽 쪽에 등을 기댔다.
"나는 기억나요. 오빠에게 만들어 주신 낚시대. 대수롭지 않다는 듯 건네주셨지만 
할아버지는 밤새도록 나뭇가지 하나하나를 손으로 깎으셨죠. 그리고 외출에서 돌아 오실 
때마다 두 손에는 항상 초콜릿이나 사탕 같은 것들이 잔뜩 들려 있었어요. 오빠는 어땠는지 
모르지만 나는 할아버지의 움켜진 주먹을 펼쳐 보는 게 얼마나 즐거웠는지 몰라요. 
기억나요?"
그는 대답하지 않았다. 그러고 보니 어깨의 떨림도 멈춰져있었다.
"오빠?"
혜주가 그의 얼굴을 들려하자 상준은 그녀의 품속으로 더욱 깊게 파고들며 고른 숨소리를 
내쉬었다. 맙소사 그는 그대로 잠이 들어 버린 것이다.
 

해바라기(8)  

외로움이란
홀로가 아닌
언제나 둘이 마주보는 
기억에서 돋아나는
아픔이다


오랜만에 상준은 눈꺼풀에 내려앉은 햇살에 천천히 눈을 떴다. 정말  단잠을 잔 것 같이 
머리 속이 개운했다. 
은은한 색조의 한지를 바른 벽이 눈에 들어왔다. 아직도 꿈속이군. 
그는 다시 눈을 감고 아쉬운 한숨을 쉬었다. 곧 어제의 꿈이 떠올랐다. 
너무나 달콤했던 영상. 얼굴에 와 닿던 부드럽고 포근한 감촉과 설명할 수 없는 기분 좋은 
향기가 마치 생시처럼 생생했다. 
그때는 결코 익숙해질 수 없는 괴물처럼 항상 그를 따라 다니는 외로움이 조금도 느껴지지 
않았다. 사랑 받고 있다는 느낌. 너무나 그리웠었다. 
손바닥으로 눈을 가리려다 그는 고개를 흔들었다. 
정신차려. 네가 약해지면 세상은 당장이라도 널 잡아먹을 걸. 어서 깨어나라구. 상준은 
스스로를 다그치면서 자리에서 벌떡 일어났다. 그런데 눈앞에는 자신의 현대적인 침실이 
아닌 아까 전의 그 방이 보이는 것이었다. 그가 덮고 있는 신선한 풀 냄새가 나는 모시 
이불 외에 세간 살이 하나 없는 그 방은 하얀 햇살로 가득 차 있었다. 
내가 죽어 천국에 와 있는 건가? 열린 창문 사이로 햇살과 미풍이 미끄러지듯 방안으로 
스며들어그의 얼굴을 부드럽게 어루만졌다. 
그가 멍하니 앉아 있으려니 어디선가 '통통통통' 도마 튀기는 소리가 들려왔다. 뭔가가 
가물가물 거리다가 벽 위에 걸린 할아버지의 사진이 눈에 들어오자 그제서야 모든 기억이 
살아났다. 그는 집에 돌아온 것이었다. 상준은 길을 잃은 아이가 부모를 발견한 어린애 
마냥 안도감으로 기분이 좋아졌다. 
지금까지 그의 인생 중에서 가장 행복했던 시간을 보낸 곳이 여기였다. 좀 솔직해지지 
그래. 그녀가 이 곳에 온 뒤부터잖아. 그는 스스로를 조롱했다. 
그랬다. 집이 그리운 것은 그걸로 대변되는 그녀의 존재 때문이었다. 그녀를 다시 보기 
전까지 그는 자신이 얼마나 외로워했는지 깨닫지 못했다. 
아예 그런 감정 자체를 눌러 놓고 살았으니까. 
옛날 어린애도 어른도 아닌 애매했던 시절. 
그는 부모로부터 내쳐졌다는 괴로움과 극심한 애정 결핍으로 스스로 세상과 벽을 쌓은 채 
고통 속에서 떨었지만 어느 누구도 그에 대해 크게 신경 쓰지 않았다. 강한 자존심 때문에 
절대로 그 상처를 겉으로 드러내지 않아 그냥 말 수 가 적은 아이라고만 생각했기 
때문이었다. 
그러나 오직 한 사람 혜주만이 그의 내면 깊숙한 곳에서 외로움에 질식해 질러대는 비명을 
듣고는 손을 내밀어 그 스스로가 만든 감옥에서 구해 주었다. 그 때부터 상준은 그녀가 
그에게 보여주는 우애, 동경, 작은 미소 하나하나까지 마치 스펀지가 물을 빨아들이듯 
그렇게 열렬히 그녀의 애정을 빨아들였다. 
어린애를 상대로 너무 지나치지 않냐고 따지는 것도 우스웠다. 그에게 그녀는 존재 자체에 
가치가 있었기 때문이다. 
너무나 빈약한 영혼을 가진 그에게 그녀는 동생이기 이전에 어머니였고 친구였고 그의 
세상이었다. 
하지만 언제부터였을까? 그녀가 여자로 인식되기 시작한 것이. 그만. 그는 더 이상의 
생각을 지워버리려는 듯이 머리를 거칠게 흔들었다. 
나가서 부딪혀 보자구. 이제 환상에서 깨어날 시간이야. 
너 답지 않게 왜 웅크리고 있어? 상준은 자기 자신을 몰아치면서 대강 이불을 정리하고 
밖으로 나왔다. 
낮의 찜통 더위를 예고하는 열풍 한 줄기가 그의 몸을 스치고 지나갔다.
이 곳은 현대식으로 개조한 집을 제외하곤 그가 떠날 때에 비해 별로 달라진 것이 없는 것 
같았다. 우물가의 포도 넝쿨에는 통통하게 익은 새까만 포도송이들이 주렁주렁 달려 
있었다. 짙은 포도향기와 오만한 아름다움을 뽐내고 있는 장미꽃, 봉선화, 매리 골드, 
해바라기와 같은 화단에 흐드러지게 피어 있는 여름 꽃들이 그의 감각을 어지럽혔다. 
저것들이 지금의 모습을 하기까진 후벼파듯 내리 쪼이는 태양과 바람, 비 등 수많은 
자연과의 싸움이 있었을 것이다. 속이지 않는 정직한 승리란 저들을 말하는 것이리라. 
예나 지금이나 여전히 있으나 마나한 초록색 대문을 보자 묘한 기분이 들었다. 마지막으로 
저 문을 나설 때 다시는 이 곳으로 돌아오지 않겠다고 결심했었는데...... 목청이 찢어지게 
우는 매미 소리에 그는 백일몽에서 깨어났다. 
자신의 어울리지도 않는 감상적인 면에 투덜대면서 그는 주방으로 향했다. 그러나 그 
곳에는 그녀가 없었다. 아까 들리던 소리로 봐서는 여기 있는 것 같았는데. 방금 전까지 
사람이 있은 듯 가스 버너 위에서 뭔가가 맛있는 냄새를 풍기며 끓고 있었다. 실망과 
안도가 동시에 몰려들었다. 어쩌면 그녀는 그의 상상의 산물인지도 모른다.  시간이 많이 
흘렀다. 그는 옛날의 어리숙한 소년이 아니었고 그녀라고 변하지 말란 법은 없잖은가? 
그걸 확인하는 즉시 그는 기분 좋게 떠날 것이다. 별로 마음 들지는 않지만 재희는 괜찮은 
놈이니까  서로의 행복을 빌어 주면서. 그래도 오빠-동생으로서 연락은 하고 살아야겠지. 
자신의 시나리오에 만족한 그가 미소짓고 있을 때 밖에서 두런거리는 소리가 들렸다. 
그녀가 계속 누군가에게 말을 하는 것 같았다. 주방에서 밖으로 나있는 문을 발견하곤 그는 
밖으로 나갔다.
"수리야, 너도 오빠가 오니까 좋지? 나도 그래. 처음에는 좀 고약하게 굴었지만 많이 
아파서 그랬을 거야. 사람들은 몸이 아프면 마음에도 없는 말을 잘 하거든."
그녀는 채마밭에 앉아 연신 푸른 잎사귀들을 채반에 따 넣었다. 석류나무 밑의 늙은 
발바리는 그녀의 말에는 관심이 없는 듯 코에 붙어있는 파리를 쫓기에 여념이 없었다. 
그녀는 하얀 원피스에 청회색 반팔 카디건을 입고 있었는데 지나치게 큰 밀짚모자를 
눌러쓰고 있는 모습이 마치 엄마 몰래 흙장난을 하는 유치원생 같아 웃음이 나왔다. 하지만 
그녀가 허리를 굽히는 순간 그 웃음은 순식간에 날아가 버렸다. 옷의 앞섶이 벌어지면서 
풍만한 가슴의 골짜기가 드러났기 때문이다. 문득 어제밤이 떠올랐다. 그녀는 단물이 뚝뚝 
배어 나오는 잘 익은 복숭아 같았다. 그녀의 살결은 살구색으로 은은하게 익은 두 뺨을 
제외하곤 하얗다못해 푸른빛이 돌았다. 어릴 때부터 그녀의 피부는 이상하게도 볕에 잘 
타지 않았었다. 짙고 숱 많은 속눈썹은 그녀의 맑은 눈매를 더욱 돋보이게 만들었고 흰 
볼에 깊은 그림자를 그려내었다. 눈 아래의 검은 점. 오똑한 코 아래의 도톰하게 부푼 
핑크빛 입술은 그의 호흡을 힘들게 만들었다. 할 수만 있다면 그녀를 한입에 삼키고 
싶었다. 그녀의 부드러움을 손으로 느끼고 맛보고 싶었다. 하지만 나에게는 그럴 자격이 
없지. 그는 씁쓸하게 중얼거렸다. 가냘퍼 보이지만 잘 여문 여체의 곡선은 그녀가 더 이상 
어린애가 아니라는 사실을 과시하듯 달빛에 씻겨 감질나게 빛났다. 순간 목이 졸리는 듯한 
느낌이 들었다. 헤어날 수 없는 거대한 암흑이 그 아가리를 벌린 채 그를 덮치려 하고 
있었다. 그때 그녀가 인기척을 느낀 듯 허리를 펴고 그를 바라보았다. 순간 놀란 듯 하다가 
이내 그에게 따뜻한 미소를 보냈다.
"안녕, 오빠"
상준은 미소를 되돌리지 않았다. 옛날로 들아 간 듯한 기분이 들었다. 그때도 그녀는 
지금과 똑같은 말을 했었다. 그리고 나의 인생에 걸어 들어와 어둠을 하나씩 몰아내기 
시작했지. 그녀는 그의 부루퉁한 태도에 별로 신경을 쓰지 않았다.
"일어 났네요. 한 몇 백년은 잘 것 같더니. 잘됐다. 마침 밥도 뜸이 다들 었거든요」
우물가로 걸어가는 그녀를 보며 상준은 무슨 말이라도 해야될 것 같았다."
"집이 많이 바뀌었군"
"아, 할아버지가 쓰러지신 뒤에 아저씨가 옛날 집은 간호하기가 힘들다면서 분위기는 
그대로하고 시설은 현대식으로 고쳐주셨죠."
"그런데 할아버지가 쓰시던 물건은 하나도 안보이더군. 딴 데로 치웠어?"
"아니. 마루에 있는 병풍 빼고는 다 불태웠어요. 할아버지께서 이 세상에 자신이 살다간 
흔적을 남겨두지 말라고 유언 하셨거든요. 그런데 내 마음속에는 여전히 그 분이 살아 
계시니 소원 달성에는 실패하신 거 같아요."
그녀는 샘물을 낑낑거리며 퍼 올리다가 말고 빙그레 미소 지었다. 예상치 못한 그녀의 
미소에 상준은 가슴이 '쿵' 하고 내려앉는 것 같았다. 제기랄, 자신의 바보 같은 모습에 
저주를 퍼부으며 상준은 얼른 그녀에게서 두레박을 뺏어 들고는 숨 하나 안 흩뜨리고 
손쉽게 물을 퍼주었다. 
"고마워요."」 
그녀는 그런 그를 신기한 듯이 바라보며 푸성귀들을 씻기 시작했다.
"혜주야. 어제 그 일은......"
"아니, 이제 그걸로 된 거예요. 일부러 드러낼 필요도 억지로 흘러 버릴 필요도 없어요. 
그걸로 된 거예요. 자, 들어가요."
그녀는 나이답지 않은 차분한 목소리로 말했다. 
 

해바라기(9)          

"배고프지 않아요?  진작 연락이라두 좀 해주지. 경황이 없어 늘 집에서 먹는 반찬밖에 
없으니까 투정할 생각 말아요"
빳빳하게 풀을 먹인 산뜻한 푸른색의 작은 꽃송이가 프린트된 흰 천이 깔린 식탁을 보며 
상준은 그녀가 지나친 겸손의 말을 한다고 생각했다. 
뚝배기에 애호박과 풋고추를 듬뿍 넣고 바특하게 끓인 된장찌개에 김이 무럭무럭 올라오게 
쪄진 양배추, 호박잎  그리고  상추, 깻잎, 쑥갓들이 동그란 채반에  정갈하게 담겨 있었다. 
곁들이 로는 제육 장조림에 새우볶음 등이 먹음직스럽게 놓여져 있는데도 그녀는 알감자 
조림이나 계란찜 같은 것들을 계속 내어왔다. 그리고 아욱국도. 그녀는 그의 식성을 하나도 
잊어버리지 않은 모양이었다. 
그런데 상준은 이런 혜주의 마음씀씀이에  심술이 났다. 
왜 그녀는 그가 그녀에게서 벗어나게 내버려두지 않는 걸까?
"난 원래 아침은 안 먹어 그냥 커피나-"
"커피 없어요. 그리고 지금은 아침이 아니라 점심이라구요."
혜주는 사자밥처럼 수북하게 푼 밥그릇을 그의 자리에 '탕'하고 내려놓았다.
"또다시 같잖지도 않은 아메리칸 스타일 찾으면서 커피 어쩌고 하면 다시는 밥 아 
해줄거에요. 오빠는 좀이 아니라 아주 많이 먹어야 된다구요. 오빠 성격이 이렇게 고약하게 
변한 것도 인스턴트 식품만 먹어서 그럴 거야. 자 앉아요."
"네, 엄마"
상준은 그에게 거침없이 명령을 해대는 그녀가 그렇게 귀여울 수가 없었다. 못 이기는 척 
하고 의자에 앉은 그는 됐냐는 눈빛으로 그녀를 쳐다봤다. 치켜 올라간 그녀의 눈썹이 다시 
부드러운 아치를 그렸다. 
"아주 착하구나 얘야."
짐짓 거드름을 피우는 그녀를 노려보던 상준은 웃음을 터트릴 수밖에 없었다.
"넌 정말 선생님이 천직이야."
" 지금은 나도 그렇게 생각해요. 그런데 재미있는 건, 난 한 번도 장래희망이 선생님 
이였던 적이 없다는 거죠"
그녀는 장난스러운 표정으로 한쪽 눈을 찡긋했다.
"그럼 왜?"
"왜 선생님이 됐냐구요? 밥 먹으면 얘기해 줄게요."
영리해. 그는 속으로 웃었다. 그가 숟가락을 들자 그녀는 얘기를 시작했다. 
"고3때 나는 진로보다는 진학 여부를 두고 참 고민을 많이 했어요. 여태 키워 주신 것만 
해도 고마운데 대학까지 아저씨가 책임지신다는 것은 너무 면목이 없는 일 같았죠. 그러던 
중에 아저씨가 계시던 병원의 아동 병동에 자원봉사를 나가게 되었는데 장애아들에게 
학습을 시키는 일을 맡았어요. 먼저 칠판에 커다랗게 내 이름을 쓰고 각자 종이에 자기 
이름 써서 인사를 하자고 했는데 그 중 유독 한 아이는 글씨도 안 쓰고 이상한 낙서만 계속 
하더군요. 처음엔 그러려니 했는데 날이 갈수록 똑같은 행동만 하는 거예요. 타이르기도 
하고 야단도 쳐봤지만 달라지는 건 없었죠. 결국 포기하고 2주간의 봉사 활동이 끝나던 
날이었어요. 간호사가 밀어주는 휠체어를 타고 그 꼬마가 내게로 다가와서는 종이 한 장을 
내미는 것이었어요. 거기에는 커다랗게 '정규'라는 두 글자가 삐뚤삐뚤하게 쓰여져 
있었어요. 맞아요. 그 아이의 이름이었죠. 간호사의 말에 따르면 정규라는 아이는 
정신지체아로 선천적으로 무슨 근육이 뒤틀려 있어 팔을 잘 쓸 수 없다고 하더군요. 
그런데도 그 아이는 내게 자신을 알리고 싶어 안간힘을 쓴 거예요. 그 아이는 종이를 
들고는 어눌하게 자기 이름을 말하면서 맑게 웃었어요. 감당해 내기에는 너무나 무거운 
삶의 무게를 짊어지고도 자기가 해낸 작은 승리가 기쁜지 그 작은아이는 그렇게 웃고 
있었죠. 코끝이 찡하더라구요. 그리고 그런 아이의 마음을 몰라준 내 자신이 너무나 미안해 
눈물이 다 나더군요. 나는 그 아이의 손을 잡고는 고맙다고 말하면서 울고 웃었어요. 결국 
그 아이가 내가 가야할 길을 가르쳐준 셈이죠."
혜주는 촉촉히 젖은 눈을 들어 그를 바라보았다. 상준은 그 눈에 빠져들 것 같다는 생각을 
하면서 가슴 한 자락이 저릿해 오는 것을 느꼈다. 그리고 그것이 마음에 들지 않았다. 모든 
것이 그가 기대했던 방향과는 반대로 흘러가고 있었다.
"오빠는 어땠어요?"
혜주는 그가 자신에 대해서는 모든 걸 아는데 비해 그녀는 그에 대해 모르는 것이 너무 
많다는 생각이 들었다.
"지금 진실 게임을 하는 건가?"
상준은 재미있다는 표정을 지었다.
"금융계 일이 다 그렇지 뭐. 복잡하고 따분하고 비정하고"
그는 특히 마지막 말에 힘을 주었다.
"우와. 찌개 맛이 끝내주는데.  너 솜씨 많이 늘었다."
말을 돌리려는 상준의 의도가 너무나 분명한데도 그녀는 아무 말도 하지 않았다. 
그리고 빈말도 아니었다. 음식은 정말 맛있었다. 연두부처럼 입안에서 사르르 녹는 
계란찜과 밭에서 방금 뽑아온 싱싱한 상추를 물기를 탈탈 털어 밥에다 장조림과 집에서 
만든 쌈장을 얹어 싸먹는 그 맛이란 설명할 수가 없었다. 
결국 그는 처음에 안 먹겠다고 한 말이 무색하게 밥을 두 그릇이나 비웠다. 입안에서 툭툭 
씹히는 보리밥의 감칠맛을 한참 음미하고 있는데 그녀가 그를 유심히 바라보는 것이 
느껴졌다.
"왜? 내 얼굴에 뭐 묻었니?"
그녀는 가만히 고개를 흔들었다. 
"그냥, 그냥 좋아서 그래요. 오랜만에 상 차리는 게 즐거웠거든. 같이 먹을 사람을 위해 
밥을 짓는다는 게 그렇게 신날 줄은 몰랐어요. 세상에서 가장 맛없는 밥은 혼자 먹는 
밥이란 소리가 맞는가봐."
잔잔한 미소를 띄우며 말하는 그녀가 너무 사랑스러워 그녀를 꼭 껴안고 키스하고 싶었다. 
자기도 그렇다고 평생동안 그녀가 해주는 밥을 먹고 항상 그녀 곁에서 지켜주고 싶다는 
말을 하고픈 충동이 일자 함정으로 점점 더 깊이 빠져드는 듯한 기분이 들었다.
그들은 한동안 서로의 얼굴을 마주보며 아무런 말도 하지 않았다.
그러다가 혜주는 그들 사이의 침묵이 어색한지 서둘러 다른 얘기를 끄집어 내었다.
"아저씨도 좋아하시죠. 이번에 두 사람이 만나면 뭔가 얘기가 될 것 같았는데 어땠어요?"
"여전히 잘 계시겠지 뭐."
그는 무관심하게 말했다.
"오빠 설마 아저씨한테 들리지도 않고 여기로 바로 온 것은 아니겠죠?"
"왜 아니겠어? 내가 꼭 '그 사람' 한테 들를 이유라도 있니?"
상준도 자신의 아버지를 제대로 부르지 않았다. 시계는 반복해서 돈다. 그는 자신의 
아버지와 같은 실수를 하려는 것이다. 혜주는 절로 나오는 한숨을 억누를 수가 없었다. 
"아저씨는 오빠 아버지예요. 그보다 더 큰 이유가 어디 있어요? 할아버지 산소에 가기 전에 
꼭 전화라도 드려요. 오빠랑 아저씨 사이에 어떤 일이 있었는지는 잘 모르지만 뿌리 없이는 
열매도 없다는 거 알죠?"
그가 아무 말도 하지 않자 혜주는 다시 다그쳤다.
"그럴거죠? 약속해요."
"알았다, 알았어. 넌 애들하고 가까이 지내서 그런지 하는 행동이 아직도 어린애 같아."
그녀가 새끼손가락을 내밀고 진지하게 말하자 그는 투덜댔다.
"그게 나쁜 건가요? 그래도 아이들이 어른들보다 들어오고 나갈 때 부모님께 인사하는 것 
같은 기본은 더 잘 지킨다구요. 그리고 훨씬 더 잘 웃고... 오빠도 예전에는 참 잘 
웃었는데."
그녀가 날카롭게 꼬집었다.
"인간들이 사는 세상은 그다지 아름다운 모습이 아냐. 자연히 웃을 일도 별로 없지. 그와 
중에 진짜 웃는 법을 잊어가고 있는지도 모르겠어."
그는 허허로운 어조로 말했다.
"잊어버렸으면 다시 배우면 되죠. 자, 따라 해봐요. 먼저 눈가의 힘을 빼고 안면 근육을 
옆으로 당기면서 입을 벌리는 거예요. 치-즈"
그녀가 장난스럽게 얼굴을 일그러뜨리자 그는 폭소를 터트렸다. 너 없이 그 동안 내가 
어떻게 견뎠지? 상준은 즐거움으로 반짝이는 그녀의 눈을 보면서 생각했다. 둘은 그렇게 
한참을 마주보면서 웃었다.
"아주 빨리 배우는데요. 훌륭한 학생이군요. 선생으로서 아주 보람있어요."
"못난이."
거들먹거리는 그녀의 코를 놀리듯 잡아당기면서 그는 옛날 자신이 지어준 별명으로 그녀를 
불렀다.
"오빠! 어떻게 그런 건 잊어버리지도 않아? 그건 다시 기억 안 해줘도 돼요."
"왜? 나는 인형 중에 못난이 인형이 제일 귀엽던데."
"오빠!"
화가 난 척 소리를 지르는 그녀를 보며 상준은 또 웃었다. 혜주는 그와의 이런 악의 없는 
말장난을 자신이 얼마나 그리워했는지 깨달았다. 행복했던 유년시절로 필름이 다시 돌아간 
것 같았다.
"넌 직장에 안가고 이렇게 노닥거려도 되는 거야?"
"이런, 선생님이 왜 좋은지 아직도 모르는군요. 나도 이제부터 한 달간 방학이라구요."
그녀가 기분 좋게 기지개를 치자 가슴부분의 옷자락이 팽팽하게 당겨졌다. 거기에 
무의식적으로 시선을 돌리던 상준은 신음을 억눌렀다. 맙소사 그녀는 그를 고문하고 있다는 
걸 모르는 걸까? 그는 항상 자신의 판단에 의해 행동했고 이때까지 빗나간 적이 한 벅도 
없었지만 이번에는 여기에 오기로 한 결정이 과연 잘한 짓인지 의심스러웠다.  


해바라기(10)          

"오빠 괜찮아요? 아무래도 너무 무리한 거 같애."
"이만한 일에 비틀댄다면 그 땐 땅파고 거기 누워야겠지."

상준은 아무렇지도 않은 듯 말했지만 혜주는 절정에 이른 땡볕아래서 부득부득 벌초를 
하겠다던 그를 말리지 못 한 게 후회스러웠다. 
그들은 집으로 돌아오는 길이었다. 
집 위로 나무들이 우거져 한 낮인데도 그늘이 져 시원했다. 길 옆 과수원에서  풍기는 잘 
익은 참외의 단내가 코끝을 어지럽혔다. 상준의 온몸은 땀으로 흠뻑 젖어 있었다. 속눈썹에 
맺힌 땀방울을 털어 버리려는 듯 그는 눈을 깜박거렸다. 
밝은 빛 아래서 그의 모습을 처음 봤을 때가 떠올랐다. 순간 낯선 사람인 것 같아 얼마나 
놀랬던지. 
한참을 올려다 봐야하는 큰 키에 소년 시절부터 유난히 눈에 띄게 잘생긴 외모에다 왠지 
모를 우수가 서린 독특한 분위기 지닌 탓에 여자들이 많이 꼬였지만 지금과 비교할 수는 
없었다. 
근육질의 다리가 여실히 드러나는 낡은 청바지. 약간 여위어 보이지만 단단한 상체의 
윤곽을 보여주는 검은색 면 셔츠. 그는 어젯밤보다 더 커 보였다. 
한 번 부러진 적이 있는 듯 약간 휜 코. 굳게 한일자로 다문 입. 거친 턱선에 배어있는 
거만함과 까만 눈동자에 서린 냉소가 그를 위협적으로 보이게 만들었다. 
하지만 그를 진짜 남자로 느껴지게 하는 건 세상의 리더들만이 가질 수 있는 카리스마였다. 

강한 남자.

그녀의 기억 속의 그는 항상 끊임없이 솟구치는 에너지로 충만한 남자였다. 그러나 지금의 
그는 많이 지쳐 보였다. 무엇이 그를 이렇게 만들었을까? 
박자도 다양하게 울어대는 매미 소리와 먼 곳에서 들려오는 뻐꾸기의 지저귐을 들으면서 
혜주는 자신의 손을 절대로 놓지 않을 것처럼 꽉 붙들어 쥐고 있는 그를 바라보았다.
"오빠, 옛날에 엄마 손 놓쳐서 길 잃어버린 적 있죠?"
그가 무슨 소리냐는 듯 쳐다보았다.

"엄마손 컴플렉스!"

혜주는 집 나설 때 몇 번을 제외하곤 밀가루 반죽처럼 한시도 떨어지지 않은 그들의 마주 
잡은 손을 들어올리며 놀리듯 미소지었다.   
내 눈앞의 네가 꿈같아 두려워. 상준은 이 말이 목구멍까지 치솟아 오르는 것을 억눌렀다.
"네가 길 잃어 버릴까봐 그래."
" 나라면 그것보다는 잘 둘러대겠다."
킥킥대는 그녀를 보고 그는 발끈한 척 했다.
"오, 웃어? 혜주 너 나 없는 새 많이 컸다."
그녀는 그의 위협에도 자꾸 웃음만 나왔다.
"요령 없는 건 예나 지금이나 하나도 안 변했어."
"계속해봐."
그가 씩 웃으면서 슬슬 다가오자 혜주는 재빨리 뛰기 시작했다. 그러나 얼마 가지도 못해 
그의 손에 잡히고 말았다.
"못난이"
뒤에서 한 팔로 그녀의 어깨를 세게 끌어안으며 그가 그녀의 귀에 대고 웃음기 묻은 
목소리로 속삭였다. 거기에 그녀가 따지자 상준은 그녀의 단발머리를 부시시하게 흩뜨려 
놓으면서 큰 소리로 웃었다. 그의 깊고 약간 허스키한 듯한 웃음소리는 너무나 듣기 
좋았다. 그런데 그는 한순간 웃음을 뚝 멈추고 정면을 날카롭게 노려보았다. 
그를 따라 시선을 돌리던 혜주는 그 자리에서 얼어붙었다. 경악한 표정의 재희가 손가락 
사이의 담배가 타들어 가는 줄도 모르고 그들을 바라보고 있었던 것이다. 혜주는 어깨 위에 
걸쳐져 있는 상준의 손을 떨쳐내려고 했지만 그는 꿈쩍도 하지 않았다.


해바라기(11)          

" 재희오빠,  이 시간에 여긴 어쩐 일 이예요?"
혜주는 나쁜짓 하다 들킨 어린애 마냥  어색하게 미소 지었다.

"어? 아. 병원에서 호출이 와서. 오늘 내로 오라는군. 그래서 네 얼굴이나 좀 보고 
올라가려고... 그런데 이 분은...?"

그는 아직도 상황이 이해가 가지 않는지 얼떨떨하게 말했다. 그리고 그녀의 어깨에 
닿아있는 상준의 손을 불편한 듯 쳐다보았다.

"이런, 상준오빠 몰라요?  얼마간이긴 해도 한동네 살았었잖아요."

"박상준...?"

재희는 믿을 수 없다는 듯 중얼거렸다.

"그래, 유감스럽게도 나야. 누군가 했더니 자네가 그 고결하신 약혼잔가 보군."

상준의 빈정거림에 재희는 얼굴이 굳어졌다. 두 남자 사이에 흐르는 냉냉한  긴장감에 
혜주는 숨이 막힐 것만 같았다.

"하하, 그 살벌한 유머감각은 여전하군. 그리고 굳이 밝히자면  아직 그 영광스러운 자리는 
여러가지 일이 겹치는 바람에 아직 못차지 했지"

상준의 눈가의 긴장이 어느 정도 누그러졌다.

"우리가 만난적이 있던가?"

"왜 오빠랑 같은 중학교 다녔잖아요. 중간에 재희 오빠가 서울로 전학 가기는 했지만.."

혜주가 대신 대답하자 상준은 그런 그녀를 쏘아보았다.

"난 저 친구에게 물었다."

"혜주의 말 그대로야, 그리고 자네도 참 무심하군. 한동안 같이 학생회에서도 일했었는데... 
"

"그랬었나?"

"그래, 머리도 그리 좋은 친구가 그걸 기억 못하다니. 그때 자네 참  대단했었지. 역대 회장 
중 최단 기간 내에 학교를 휘어잡았다고 선생님들의 칭찬이 자자했으니까 
혜주가 오빠에게 그렇게 사로잡혀 있는 것도 무리는 아니야."

그가 혜주를 사랑스럽다는 듯 바라보자 상준은 속에서 뭔가가 욱하고 치밀었다.  젠장, 저 
자식은 감히 내 앞에서 저런 눈빛으로 그녀를 볼 수 없어. 어젯밤 그가 너무나도 당연하게 
그녀에게 키스하고 만지던 모습이 떠오르자 또다시 송곳으로 가슴을 후벼파는 듯한 통증이 
느껴졌다. 결코 인정하기 싫었지만 수많은 아름다운 여자들이 그에게서 이끌어내려고 
바둥거렸던 감정을 이 어린 여자는 대수롭지 않은 시선 하나만으로도 불러 일으켰다. 
상준은 그녀가 자신에게 끼치는 영향력에 두려움을 느꼈다. 아무도 그를 흔들 수 없었다. 
하지만 그녀와 관련된 일에서는 얼마나 형편없이 무너지는지 자신이 더 잘 알았다. 그리고 
그게 싫지 않다는 게 더욱 큰 문제였다. 지금 자신이 벌이고 있는 이 유치한 촌극에 기가 
막혔지만 멈출 수도 없다는 것이 그 예리라.
"아주 귀국한거야? 아니면..."

"잠시 있다가 갈 거야. 왜 걱정되나?"

상준의 말에 그녀가 숨을 '흡' 들이쉬었다.

"아니 그런 게 아니라, 시간만 맞다면 우리 결혼식이나 보고 갔으면 해서....."

재희는 어느새 그녀의 곁으로 다가와 그녀의 가느다란 허리를 가볍게 감쌌다. 혜주는 
상준의 눈이 심상찮게 번득거리는 것을 보고는 불길한 마음에 몸을 떨었다. 그가 왜 그렇게 
재희에게 적의를 드러내 보이는지 알 수가 없었다.

"그게 언젠데?"

"확실한 날짜는 정해지지 않았지만 곧 할 것은 분명하니까."

재희는 머쓱하게 웃었다.

"싱거운 친구로군. 곧이 될지 나중이 될지는 두고보면 알 일이고 어디 가는 길이라고 하지 
않았나? 이제 그만 가보지 그래."

그의 성가시다는 말투에 재희의 얼굴에 남아있던 미소가 싹 걷혔다. 사람 좋은 그가 이 
정도니 상준의 무례가 얼마나 지나쳤는지는 말이 필요 없었다.

"흠, 피곤한가 보군. 그건 그렇고 가기 전에 혜주한테 할말이 있는데."

재희가 상준에게 무뚝뚝한 목례를 보내고 그녀의 등에 손을 대고 앞으로 걸어나가려 하자 
상준은 그녀의 손목을 낚아채었다.

"내 앞에서 하던가 아니면 그냥 가."

"오빠, 도대체 왜 이래요?"

혜주는 이앓이를 하는 아이처럼 짜증만 내는 그에게 화가나 소리를 질렀다.

"저 친구가 내게서 오빠의 모습을 원하니 원하는대로 해 줄 수밖에"

"그렇다면 이건 직권남용 이예요. 오빠 눈엔 어린애로 밖에 보일지 몰라도 나도 이제 다 큰 
성인이라구요."

"그래서 참견 말라? 그래 좋다구. 그럼 방해꾼은 이만 사라져주지."

그가 씩씩대면서 집으로 들어가 버렸다. 그의 뒷모습을 바라보면서 그녀는 한숨을 쉬었다. 
그의 푸대접에 불만을 터뜨리는 재희에게 아직 시차 적응이 안 되서 그럴거라고 대강 
둘러대며 대신 사과를 했다.

"뭐, 아주 이해할 수 없는 것도 아냐. 여동생이 없어서 잘은 모르겠지만 나라도 너같이 
예쁜 동생을 데려가는 놈이 있다면 처음엔 분명 미워 했을거야."
"그렇게 생각해주니 고마워요. 그런데 할 말 이라는 게 뭐예요?"


해바라기(12)          

"음, 올 때는 없었는데 지금은 생겼어. 저기 말이지 너 우리 집에서 당분간 지내면 안되니? 
가끔 생각한 건데 오늘 상준이를 보니까 확실해졌어. 어떻게 결혼도 안한 남녀 단둘이서 한 
지붕아래서 살아?  네가 우리 집에 오는 게 싫으면 그를 내보내던가. 나 이대로는 불안해서 
어디에도 못 가겠어."

혜주는 불안정한 재희의 눈을 바라보았다.

"오빠가 이런 보스적인 사람인 줄은 미처몰랐는데요. 여기는 상준 오빠가 있어야 할 
곳이예요. 여기 말고 그가 어딜 가겠어요. 그리고 상준 오빠는 그냥 오빠일 뿐이라구요. 뭘 
걱정하는 거예요? 오누이가 한집에 사는걸 이상하게 생각하는 사람들이 어디 있다구? 상줌 
오빠가 과민반응을 보인 것 때문이라면... 오빠도 알잖아요.  옛날부터  상준오빠가 
과잉보호가 심했든걸"

그녀는 자신이 필요 이상 큰 소리로 말했다는 것을 깨닫지 못했다.

"도리어 오빠 집에 있는 게 더 이상할거예요. 그리고 눈치챘는지 모르지만 상준오빠는 지금 
건강이 안 좋아요. 오빠는 죽어도 아니라고 하겠지만 내가 필요할거예요"

"나도 네가 필요해. 절실하게 말이지"

혜주는 말없이 부드럽게 미소지었다. 
그들은 재희가 차를 세워둔 큰길까지 같이 걸어갔다. 여전히 개운치 못한 표정의 그를 
배웅하고는 대문을  그녀도 모르게 새어 나왔다. 우물가에 몸을 기대고 서 있는 그는 온통 
젖어 있었다. 그의 검게 그을은 맨살에 방울방울져 있는 물방울들이 그를 정말 섹시하게 
한편으로는 결코 무너지지 않을 위험한 적으로 보이게 했다. 물개처럼 머리통에 찰싹 
달라붙어 그의 젖은 머리카락, 널찍한 어깨와 가슴, 청바지 외에는 아무 것도 걸치지 않은 
그의 몸은 여윈 듯 했지만 단단하고 위협적으로 보였다. 험악한 표정과 눈길로 판단컨대 
그는 지금 뭔가가 마음에 안 드는 것이 분명했다. 그의 분노는 어제 이미 경험해 보았다. 
한 번 성질이 나면 아주 못되게 변한다는걸 그녀는 이제 잘 알고 있었다.

"애인과의 절절한 작별인사는 다 끝났니?"

그의 느릿느릿한 말투도 지분거렸다.

"꽈배기 공장 차렸어요? 하는 말마다 비꼬지 않는 게 없다니까. 뭐 때문에 토라졌는지 
얘기해봐요, 그러면 등물 해 줄게요."

그의 모습에서 눈을 뗄 수가 없었다. 혜주는 그에게 가까이 걸어갔다.

"토라지다니!"

상준이 발끈하는데도 아랑곳하지 않고 그녀는 스펀지에 비누를 묻혀 거품을 내었다. 
우물가는 대로 받친 포도 넝쿨로 위가 덮혀 있어 달콤한 포도향기가 풍기는 시원한 
그늘이었다. 그는 별 반발을 보이지 않고 우물가 바닥에 박힌 빨래 돌을 잡고는 ∧자 
모양으로 엎드렸다.

"옛날 생각난다. 그렇죠?'

그는 아무 말도 하지 않았다. 혜주는 짖궂게 웃으면서 그가 미리 길어놓은 차가운 샘물을 
아무 예고도 없이 그의 등에 내리 부었다. 

"윽, 차거."

그는 비명을 지르면서 벌떡 일어섰다.

"이제, 열 좀 식혔어요?"

그녀가 고소하게 웃자 상준은 그녀의 머리카락에 손가락을 찔러 넣어 그녀의 얼굴을 가까이 
당기면서 으르렁거렸다.

"한 번만 더 요런 깜찍한 장난을 할 시에는..."

"어떻게 할 건데요? 우물에 던져버리기라도 할 건가요?"

"멋진 제안이군. 그게 궁금하면 다시 한 번 시도해 보는 것도 괜찮을거야."

그는 아주 부드럽게 말했지만 그 밑에는 경고가 깔려 있었다.

"알았어요. 그러니까 비누칠하게 다시 원위치로 가요."

그녀가 순순히 대답했지만 그는 그래도 의심스럽다는 눈빛으로 그녀를 다시 한 번 
쳐다보고는 다시 엎드렸다. 혜주는 그의 등에 비누칠을 해나가면서 꼬여진 튼튼한 밧줄처럼 
울퉁불퉁한 계곡을 이루는 매끄럽고 단단한 그의 등에 감탄했다. 그의 등을 쓸어 내려가는 
자신의 손을 i던 중 혜주는 너무 놀라 숨을 삼켰다. 어깨죽지에서부터 바지속으로 
사라지는 부분까지 우둘투둘한 하얀선이 길게 그어져 있었던 것이다. 당시 그의 고통이 
느껴진 것 같아 그 상처를 따라 손가락을 움직였다. 그 순간 그가 신음을 삼키자 그녀는 
얼른 손을 떼었다.

해바라기(13)          

"아파요?"

"아니"

안타까운 그녀의 음성에 상준은 괴로운 한숨을 쉬었다. 그녀는 정말 자신이 무슨 짓을 하고 
있는지 모르는 걸까? 애초에 그녀의 제안을 받아들이는 것이 아니었다. 모든 것은 
조금이라도 그녀의 손길을 느끼고 싶어했던 자신의 잘못이었다. 그녀는 애무를 할 때도 
이렇게 감미로울까? 문득 자기보다 먼저 그녀의 부드러움을 경험한 남자가 있을 수도 
있다는 생각에 그는 몸 속의 피가 거꾸로 솟는 것 같았다. 그리고 그것은 전혀 불가능한 
일도 아니었다.

"그 친구와 사귄 지 얼마나 되니?"

느닷없는 그의 질문에 혜주는 조심스레 그의 등을 문지르다가 고개를 들었다.

"글쎄요?"

"장난치지 말고"

"결혼을 결심 할만큼 충분하다고 하면 답이 될까요?"

"명확하지가 않아. 정확히 언제부터야?"

그는 인내심이 거의 바닥에 이른 모양이었다.

"그게 왜 그렇게 중요하죠?"

그녀는 이상하다는 듯이 고개를 갸웃거렸다.

"사실 재희오빠랑은 사귀고 말고 할 것도 없어요. 당시 그는 의대를 가기 위해 재수를 
준비하려고 조용한 이곳으로 내려와 있었고  오빠 막내동생인  재연이와  동갑 이였던 나는 
친구가 귀한 이 산마을에서 거의 매일을 붙어 다니다시피 했어요. 그러다 보니 자연히 
재희오빠와도 친하게 되었죠."

"그럼 그 때 부터군."

그는 거의 단정짓다시피 얘기하고 있었다.

"전혀 아니예요. 그 당시 나는 겨우 15살이 될까말까한 나이였고 재희오빤 몰두해야 될 
커다란 목표가 눈앞에 있었죠. 하지만 그는 그 와 중에도 완전한 타인인 나에게 너무나 
다정하게 대해 주었어요. 잠깐, 또 넘겨 집지 말아요. 그는 나에게서 오래 전에 죽은 자기 
여동생의 존재를 본 거 예요. 너무 어려워서 약 한 번 제대로 못쓰고 폐병으로 잃어버린 
동생을 말이예료. 두 살 터울 밖에 안 나서 정말 각별히 친했었다고 하던데 모르긴 몰라도 
그가 지금 의사가 된 것도 그 영향이 큰 것 같아요. 나도 누구하고는 다르게 자상하게 
이것저것 챙겨주는 그를 많이 따랐구요."

그는 꼬인 투로 얘기하는 그녀의 마지막 말을 무시했다.

"그게 다야?"

"글쎄요."

그녀는 잠시 뜸을 들였다. 

"우연인지 필연인지 그가 아저씨가 계시는 의대에 들어간 후부터 더 가까이 지내게 되었죠. 
그러다가 내가 대학에 입학했을 때쯤 그가 나를 바라보는 눈이 변한걸 알게 되었어요. 그 
뒤로는 오빠가 알고 있는 그대로예요."

혜주는 대수롭지 않다는 듯 말했지만 실상은 그렇지가 않았다. 자신의 마음에 대한 상준의 
계속되는 무시 속에서도 다른 이를 사랑하면서 재희를 받아들이는 것은 여태 자기에게 
애정을 베푼 그에게 못할 짓이라는 생각에서 그를 항상 거절해왔었다. 그러나 할아버지의 
건강이 급격하게 악화되자 무서울 정도의 외로움이 그녀를 갉아먹기 시작했다. 변명 같지만 
상준에게서는 아무런 연락도 없고, 그런 부질없는 짝사랑에만 매달리기에는 그녀는 너무 
지쳐 있었다. 그렇게 약해져 있는 상태에서 재희의 청혼을 받아들인 것은 어쩌면 당연한 
것이었는지도 모른다.

"그러면, 너는 그 녀석을 사...사랑하니?"

혜주는 그의 말을 못 들은 척하며 등을 씻는대만 열중했다.

"내 질문이 너무 어려웠나보지? 하나하나 풀어서 설명해줄까?"

상준은 그녀의 침묵에 짜증이 나는지 날이 선 음성으로 빈정댔다.

"좋아해요. 존경할 수 있는 남자고 안정된 가정을 이끌어 나갈 수 있는 사람이죠."

"내 질문의 뜻은 그게 아니야. 자, 그냥 Yes냐 No냐 한 가지만 선택해."

혜주는 집요하게 물어오는 그의 말을 자르기 위해 아까 전 그의 경고도 까맣게 잊어버리고 
그에게 찬물 한 됫박을 흠뻑 쏟아 부었다.

"목욕 끝. 시원하죠?"

하지만 그녀는 말을 채 끝내기도 전에 공중에 번쩍 들어 올려졌다.

"오빠, 뭐 하는 거예요?"

혜주는 너무 놀라 숨을 헐떡거렸다.

"내가 말했었지. 그리고 나는 네 의견을 존중하기로 했어."

그는 늑대처럼 음흉하게 웃으며 그녀를 우물 모서리에 내려놓았다. 혜주는 딱딱한 돌덩이가 
엉덩이를 찌르는 것을 느꼈다. 

"나 혼자만 시원할 수는 없지."

"그래서 날 여기다 밀어 넣겠다구요? 오, 절대 그렇게 못할걸요."

그녀는 할 테면 해보라는 듯 코웃음을 쳤다.

"그래? 하는지 못하는지는 두고보면 알겠지?"

그는 그녀의 허리를 꼭 움켜잡고 천천히 허공 속으로 그녀를 밀어내었다. 혜주는 그가 
정말로 자신을 물 속에 빠뜨릴 거라고 믿는 건 아니었지만 몸이 우물 한가운데에 오자 슬슬 
공포가 치밀었다.

"너무 지나쳐요 오빠. 빨리 내려 달라구요."

어쩔 수 없이 그녀의 목소리가 떨려나왔다. 

"그 녀석을 사랑해?"

"도대체 이 상황에서 그 말이 왜 나오는지 모르겠군요."

혜주는 알 수 없는 그의 행동에 화가 치밀었다.

"그래?"

상준은 눈썹을 치켜올리면서 한 손에 힘을 서서히 뺐다. 발가락에서부터 허벅지까지 
짜릿하게 공포감이 올라오자 그녀는 자기도 모르게 그의 허리에 다리를 감고 두 팔로 그의 
목을 껴안은 채 필사적으로 매달렸다.

"그녀석을 사랑하냐구?"

"계속 이래봐요"

그녀는 그의 귀에다 대고 이를 갈았다. 지금 심정 같아서는 그의 강인한 목을 행복하게 
조를 수 있을 것 같았다.

"대답해봐."

"사랑하지도 않고 결혼하는 사람 봤어요?"

그의 끊질긴 물음에 혜주는 날카롭게 쏘아 부쳤다. 완전히 틀린 말도 아니지 않은가. 순간 
눈이 어두운 먹물빛으로 변했다.

"그래? 그럼 그도 널 이렇게 만졌겠네."

상준은 잔인한 표정을 지으면서 치마가 말려 올라가 뽀얗게 드러난 그녀의 허벅지를 
엄지손가락으로 동그란 원을 그리면서 느릿느릿하게 쓰다듬었다. 낯서 열기가 두 볼에 쫙 
끼치는 것을 느끼며 혜주는 얕게 신음했다. 상준은 그녀를 음울한 눈빛으로 노려보았다.

"좋아? 그럼 여기는 어때? 여기는?"

그가 자신의 엉덩이를 잡아 그에게 바싹 끌어당겼을 때 혜주는 그를 막아야된다고 
생각하면서도 입이 떨어지지가 않았다. 그는 마치 분풀이를 하듯 그녀의 몸을 마구 
더듬었다. 그가 뜨거운 입술을 자신의 목덜미에 얹자 그녀는 숨을 '헉' 들이쉬었다. 가슴이 
미친 듯이 두근거리고 혈관의 피가 기록적인 속도로 곤두박질치는 소리가 들릴 지경이었다. 
혜주는 자신을 더 이상 어쩌지 못하고 그의 목을 단단히 끌어안았다. 그리곤 반사적으로 
그의 젖은 머리칼을 쓸어 내리면서 그의 귓불에 살며시 입을 맞췄다. 순간 그가 멈칫 
하더니 여태까지의 난폭한 손놀림이 아닌 마치 깨어질까봐 두렵다는 듯 너무나 부드러워서 
눈물이 날 정도의 안타까운 손짓으로 그녀를 어루만졌다. 그의 입술이 그녀의 이마에 
파르르 떨리는 눈꺼풀에 열기로 들뜬 뺨에 살며시 와 닿았다. 이윽고 그가 자신의 얼굴을 
그와 마주보도록 들어 올렸을 때 이미 그녀는 아무 생각도 할 수가 없었다. 그의 눈 속에서 
폭풍으로 들끓는 어두운 바다를 보았다는 것 외에는.

"이기 무슨 일이고?"

그때 못마땅한 듯한 기침 소리가 들려왔다.


해바라기(14)          

누런 삼베 마고자를 입은 노인이 뭔가를 들고서 마당에 서있었다. 장노인 이었다. 화들짝 
놀란 혜주는 얼른 그의 가슴을 밀쳤지만 그는 마지못한 듯 천천히 그녀를 놔주었다. 노인이 
그녀를 보고는 혀를 끌끌 차며 고개를 젓자 혜주는 자신의 몰골을 내려다보았다. 
가관이었다. 샌들 한 짝은 어딘가로 사라지고 원피스는 온통 구겨진 채 거의 허벅지 끝까지 
말려 올라가 있었다. 그녀는 얼른 치마 자락을 내리고 얼굴을 붉혔다. 모르긴 몰라도 다른 
부분도 그렇게 성치는 않을 것이다. 땅속으로 꺼지고 싶었다. "할아버지, 왠일 이세요? 그건 
또 뭐예요?" 억지로 웃으면서 장노인에게 다가갔지만 노인은 그녀를 보고있지 않았다. 
목덜미까지 흘러내리는 까마귀 갈기 같은 머리카락을 쓸어 올리면서 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 
있는 남자에게로 시선이 옮겨갔던 것이었다. "망할 놈. 누가 저거 할애비 손자 아니랄까봐 
아예 찍어다 놨구만. 와 이리 빨리왔노? 너거 아부지 죽거던 그때나 올 것이지" 노인의 
빈정대는 말에도 그는 눈 하나 깜짝하지 않았다. "그 혀는 세월도 비껴간 모양이군요. 
여전하신데요. 할아버지." "죽었는지 살았는지 소식한자 없는 몹쓸 놈 얼굴 볼라꼬 아이 안 
죽고 살라있는 갑다. 와? 입 걸은 노친네 아이 안가고 있는 거 보이 섭섭나?" "할아버지!" 
혜주는 점점 정도를 더 해 가는 노인의 독설에 제동을 걸었다. "마, 시끄럽다. 니도 잘한 거 
없다. 알고 있재? 가서 냉수나 한 사발 떠 온나. 내는 이 잘난 놈하고 얘기나 좀 해야겠다." 
노인의 호통에 집안으로 들어가면서도 불안한 듯 그녀는 자꾸만 뒤를 돌아보았다. 그런 
그녀가 사라지는 뒷모습까지 눈길을 떼지 않던 그는 노인의 킬킬대는 웃음소리에 고개를 홱 
돌렸다. "뭔진 모르겠지만 저도 같이 좀 즐겁죠." "씨 도둑질은 못한다꼬, 그 피가 어디로 
가겠나! 참말로 '묵천' 핏줄은 우얄 수 없다카이." "지금 무슨 소릴 하시는지 모르겠군요." 
상준의 시치미에 노인은 다 알고 있다는 표정을 지었다. "그건 니가 더 잘 알거 아이가. 
짐승도 지짝은 안 빼앗기는 법인데 우째 니는 그 멀쩡한 허우대를 해 가지고도 눈앞의 복을 
놓친다 말이고. 아이고, 이 맹추 같은 놈아." 노인은 답답하다는 듯 딱딱한 명아주 지팡이로 
그의 가슴팍을 퍽퍽 때렸다. 상준은 노인의 매를 고스란히 맞으면서 당황스러운 마음을 
숨기려고 애썼다. 이 노인장은 도대체 자기가 무슨 말을 하고 있는지 아는 걸까? "뭔가 
오해를 하신 거 같은데요." "내 눈이 옹이 구멍인줄 아나. 그라믄 아까 전에 내가 본 건 
뭐꼬?" "그건..." "와? 니 하기는 그렇고 인자 와서 남 줄라 카이 아깝나? 니 그카믄 벌받는 
데이. 처신 똑바로 하거라. 괜시리 나중에 책임도 못질 거면서 멀쩡한 아, 마음 흔들어 놓지 
말고." "할아버지는 모르세요!" 상준은 노인의 계속되는 질책에 거칠게 소리쳤다. "뭐를? 
이때까지 내가 너거들을 지켜본 세월이 얼만데 인자 니가 나를 정신나간 노인네 취급을 
하는기가? 뭐,좋다. 내가 다 모른다고 치자. 하지만은 혜주 갸 짝이 그 젊은이가 
아니라는건 내 분명히 알고 있데이." 상준은 너무나도 확고한 노인의 말에 할 말을 잃었다. 
젠장 내 행동이 그렇게 표가 났었나? 아니 그렇지 않을지도 몰라. 장노인은 무녀 집안의 
사람이였다. 하지만 어쨌든 자신의 마음을 들킨 것 같아 기분이 좋지 않았다. 그 엄청난 
사실을 알기 전까지 그는 그녀를 향한 자신의 마음을 누르기 위해 필사적으로 노력했었다. 
우선 8년이나 되는 나이 차가 있었고 무엇보다도 거의 아이나 마찬가지인 그녀에게 그의 
마음이 부담이 될 수도 있었기 때문에 그녀가 다 성장할 때까지 기다리기로 한 것이었다. 
지금은 다 소용 없는 거지만. 그는 쓰게 웃었다. 세상은 항상 그에게 소중한 것을 줬다가 
그것 없이는 살 수 없겠다 싶을 때 뺏는 악취미가 있었다. "할머니, 오빠 너무 야단치지 
마세요. 오빠도 오기 싫어서 안온 건 아니잖아요." 혜주는 쟁반에 얼음을 동동 띄운 
미숫가루를 내오고 있는 중이었다. 그러고 보니 옷도 갈아입은 것 같았다. 시원스런 느낌의 
반 폴라 니트와 팬츠는 그녀의 모습을 한결 상큼하게 보이게 했지만 왠지 그녀가 자신의 
흔적을 지워버리려 한 것 같아 씁쓸했다. "그걸 누가 알끼고." 노인은 콧방귀를 뀌었다. 
"얘기 못들으셨어요? 한참 큰소리가 나길래 그런 줄 알았는데. 어떻게 된 거냐면요..." "마, 
됐다. 지금 여기 있으니까 된 거 아이가 인자 니도 찬장에 밥 퍼가 올리놓는거 그만해도 
되겠다. 직접 먹이면 될꺼 아이가." 노인은 그녀를 쳐다보면서 짖궂게 웃었다. "네?" 
"아무것도 아니예요. 할머니도 참, 그런 얘기는 왜 하시는 거예요." 혜주는 노인의 옷자락을 
잡아당기면서 당혹스러운 표정을 지었다. "내가 없는 말 지어냈나? 집 밖에 나가있는 사람 
몫의 양식을 끼니때마다 따로 놓아두면 어디 살아 있건 간에 굶어죽지는 않는다는 소리는 
어디서 줏어 듣고, 가만 있어보자, 벌써 8년도 넘은 일 아이가." 상준은 그녀를 바라보았다. 
그 맘 때쯤 그는 미국으로 건너갔었다. 그녀는 그의 시선을 피하면서 애꿎은 쟁반만 들었다 
올렸다 했다. "할머니, 마실 거 가지고 오라고 하셨잖아요, 얼음 녹으면 싱거워져서 
맛없어요." "그냥 냉수나 한 사발 가져오면 될낀데. 좌우지간 알았데이. 노인네 수다가 너무 
길었재? 내 이것만 마시고 갈란다" "할머니, 그러지 마시고 놀다 가세요." "됐다. 그 원망을 
우에 들으라고" 노인은 상준을 힐끗 보면서 툇마루에 앉아 미숫가루를 쭉 들이켰다. 
"아이고, 시원타. 내 여러집 다녀봐도 니가 태워준 미싯가루가 제일 맛나드라." "더 드세요." 
"아이다. 나도 이제 가봐야재. 집에 가서 오리 새끼들 밥 줘야 된다 아이가." 노인은 허리를 
펴고 일어났다. "바래다 드릴게요." 상준이 따라 나서자 노인은 또다시 타박을 주었다. 
"내가 이 벌건 대낮에 뭐가 무서워서 니랑 같이 가노? 엉뚱한데 신경쓰지 말고 니가 지키야 
될끼나 잘 지키거래이." 뒷짐을 진 채 대문을 나서던 노인이 마지막 일격을 가했다. 
"혜주야. 니 저 놈 좀 잘 해먹이래이. 갖고 온 꾸러미에 보면 참기름이란 꿀이랑 있을끼다. 
부자 나라에 있다 카디 피죽만 먹고 살았나 우째 뼈가지에 가죽만 힐렁힐렁 거리노. 저래 
갖고 어디 사내 구실이나 하겠나." 노인은 다 들리도록 세차게 혀를 찾다. 한바탕 세찬 
바람이 지나간 것 같았다. 그 여파로 두 사람은 노인이 사라진지 한참까지 아무 말도 하지 
않았다. 혜주는 가만히 그녀를 바라보는 그의 시선을 마주보기가 어색했다. 그의 이해할 수 
없는 행동들을 어떻게 해석해야 할까? 그리고 거기에 반응하는 자신의 마음은? "정말이니?" 
상준이 먼저 침묵을 깼다. 혜주는 그가 뭘 묻고 있는지 알았지만 대답하지 않았다. "왜 
그랬는데?" 당신을 사랑해서요. 내 눈에 보이지 않는 당신이 걱정스러워서요. 그래서 
당신이 어디있 건 편하길 바래서요. 그녀는 큰소리로 외치고 싶었다. "그냥 습관이 되서요." 
그녀의 대답이 그다지 만족스럽지 않은지 그는 코에 주름을 잡았다. "뭐 좋아. 여기까지만 
하지 그런데 앞으로 우리가 나눠야 할 얘기가 많을 것만 같군." 그는 턱 선을 단단하게 
굳히며 의미심장한 미소를 지었다. 


해바라기(16)          

그 소음의 근원지는 역시 상준이였다. 그는 욕실 안의 거울을 바라보면서 그녀가 알아들을 
수 없는 욕설을 중얼거리고 있었다. 새빨간 피가 선명하게 묻어있는 시퍼렇게 빛나는 
면도칼을 한 손에 들고서 말이다. 혜주는 더 이상 생각해 볼 것도 없이 욕실 선반에서 새 
수건을 꺼내들고 그에게로 달려갔다. "하루라도 사고를 안치면 좀이 쑤긴가 보죠?" 놀란 
마음에 목소리가 거칠게 나왔다. 생각만큼 심한 거 같지는 않았지만 상처에서는 아직도 
피가 퐁퐁 솟았다. 도대체 이 남자는 도착한 그 날부터 지금까지 그녀를 놀래키는 것만 
연구하는 것 같았다. "면도기가 고장났어." 그는 엄마한테 야단맞은 꼬마처럼 퉁명스럽게 
말했다. "너도 내 몰골을 보면 알 거아냐. 아무리 아팠다지만 이건 사람이 아니라 짐승 
같아 보이잖아." 그는 며칠째 못 깎은 수염으로 시커멓게 덮혀 있는 자신의 얼굴을 
가리켰다. 그녀의 눈에는 그가 어떤 모습이건 간에 멋있어만 보였다. 하지만 그 말을 입 
밖으로 낼 수는 없는 일. "그건 그러네요." 그녀의 동의에 그는 눈에 더욱 빛을 내며 그녀를 
째려보았다. "어떻게 여기는 그 흔한 일회용 면도기 하나 없는 거야?" 마치 그가 다친 게 
그녀의 잘못이라는 말투였다. "아직 힘도 없는 손을 가지고 겁도 없이 면도칼을 든 사람이 
누군데요? 차라리 나한테 해달라고 하지 그랬어요?" "너한테?" "왜, 못 믿겠어요? 이래 뵈도 
할아버지가 쓰러지신 뒤에는 내가 계속 해 드렸다구요. 누구처럼 칠칠맞은 상처하나 안 
남기고 말이죠." "네 실력을 의심해서가 아냐." 그는 팔짱을 끼고 세면대에 비스듬히 
기댔다. 꽤 자란 머리카락을 흩트러뜨린 채 비스듬히 올라간 입가에 짖궂은 미소를 걸고 
있는 그는 귀여운 악당같이 보였다. 그러고보니 허리에 걸친 커다란 수건 외에는 그는 아무 
것도 입고있지 않았다. 아무리 여름이 라지만 저 노출증은 좀 고쳐야돼. 그녀는 볼에 피가 
몰리는 것을 느끼며 속으로 중얼거렸다. "고양이한테 새장을 맡기지. 너한테 칼을 
쥐어주라고? 지금 농담하니?" "그걸 아는 걸 보니 그 동안 오빠가 지은 죄도 알겠군요." 
"내가 좀 까다롭게 굴긴 했지." 그가 멋적게 웃었다. 세상에 까다롭다니! 그건 그의 죄상을 
지나치게 미화시킨 것이였다. "아무튼 전쟁중 에도 부상병에게는 총을 겨누지 않는 
법이니까 이번 한 번만 눈감아 줄께요." "네가 일부러 상처를 안 낸다고 누가 보장하지?" 
상준이 계소 그녀의 말을 잡고 지부거렸지만 혜주는 하나도 재밌지 않았다. "그럼 맘대로 
해요. 그런데 오빠 하는 걸로 봐서는 내가 굳이 도와주지 않더라도 목에 칼자국 내는 일은 
시간 문젠 거 같군요." 혜주는 포기했다는 듯 말하고 돌아섰다. "네가 해줘." 상준의 
뾰로통한 목소리에 그녀는 못 들은 척 하고 계속 걸어 나갔다. "네가 해준다며." 
"부탁해봐요." 혜주는 빙글 돌아 그를 마주 보았다. 그는 그녀가 마치 외국어라도 말한 듯 
멍하니 그녀를 쳐다보았다. "내 말이 너무 어려웠나 보죠? 좋아요 그럼. 하나하나 풀어서 
설명해 줄까요?" 혜주는 저번의 그의 말을 흉내내어 조롱하듯 입술 끝을 치켜올렸다.. "그간 
오빠가 어떻게 살았는지는 모르겠지만 어째 는겅 그 오만 뿐인 것 같네요." "말이 
많아졌구나. 꼬맹아." 그는 재미있다는 눈으로 그녀를 봤다. "좋아, 그럼 이 미천한 놈의 
면상을 면도해 주시는 영광을 베풀어 주시겠습니까? 선생님!" 그는 허리까지 굽신거리며 
너스레를 떨었다. 그의 그런 모습에 혜주는 웃음이 피식 나왔다. "비꼬지 말아요. 너무 
비굴해 보이잖아." "이래도 안된다 저래도 안된다, 도대체 어느 장단에 춤을 춰야 하는 
거니?" 그가 정말 모르겠다는 표정을 지었다. "지금 오빠가 알아야될 것은 당장 제대로 된 
옷을 걸치고 마당으로 나와야 한다는 거예요. 그녀는 아무렇게나 수건 하나만 걸친 그를 
쳐다보며 단호하게 말했다. 


해바라기(17)          

   그리움


아침마다 
수염을 깎는 뜻은
수염을 깎는 일이 아니다

아침마다 수염을 깎는 일은 그리움을 깍는 뜻이다

파르라니 깎여져
짧은 수염을을 보면
저려 오는 진실의 얼굴

그대
잊을 법도 하자만

눈감았다 일어서면
억새로 뻗는 목숨의 가지마다
곱으로 돋아 나는 그리움

아침마다
수염을 깎지 않을 수 없는 뜻은
그리움을 지우지 못하는 일이다


그녀는 감나무 그늘 아래의 진과 해지천으로 만든 매트를 깐 평상 위에 앉아있었다. 그리고  
옆에는 그가 아까 만만하게 봤다가 피를 본 날카로운 면도칼과 면도 크림, 가위 같은 
자질구레한 기구들이 죽 늘어져 있었다.

"그냥 욕실에서 하지. 굳이 이렇게 법석을 떨어야 될 필요가 있니?"

상준은 이상하다는 듯 그녀를 바라보면서 한마디했다. 

"하는 김에 오빠 머리도 좀 손질했으면 해서요. 지금도 나쁘진 않지만 여름인데 덥
지 않겠어요? 뭐, 오빠가 히피 같은 분위기를 원한다면 더 이상 말 안 할게요."

히피라...... 그는 속으로 웃었다. 예전에 그의 머리는 거의 상고에 가까운 짧고 깔끔한 
커트였다. 그 모습은 그를 한층 더 유능하고 날카롭게 보이게 했다. 하지만 요 몇 달간은 
그런 사소한데까지 신경 쓸 시간이 없었다.

"네가 그런 것도 할 줄 알아?"

그는 짐짓 놀란 표정을 지었다. 

"내가 아직 얼마나 재주가 많은 여잔지 모르는 모양이군요. 설마 못 믿는 건 아니겠죠?"

그녀는 가위를 찰칵거리면서 샐쭉하게 말했다. 상준은 그녀의 귀여운 잘난 체에 웃음이 
나오려는 것을 참았다.

"아니. 믿어. 믿어야지."

하지만 그의 목소리는 박해를 각오한 순교자의 음성과도 같았다.

"여름이니까 여차하면 다 밀어버려도 괜찮을거야."

그의 초연한 말에 그녀가 눈을 가늘게 뜨고서 자신을 째려보자 상준은 더 이상 웃음을 참을 
수가 없었다. 

"알았어. 그만 할께. 그런데 널 약올리는 건 예나 지금이나 너무 쉬워."

"오빠!"

그녀의 목소리에 힘이 들어가기 시작했다.

"알았어. 진짜로 그만 할게."

그는 손으로 X자를 만들어 보였다.

"자, 그럼 면도부터 해줘."

상준은 그녀의 허벅지를 베고 누우며 무심코 말하다가 그녀의 얼굴을 쳐다보았다.

"아. 미안. 면도 좀 해줄 수 있겠나요, 선생님?"

"놀리지 말아요."

혜주는 그의 짖궂은 말에 얼굴을 붉혔다.

"오빠가 요 며칠 계속 못되게 굴어서 나도 심술 좀 부려본걸 가지고."

상준은 그녀의 말에 미안한 마음이 들었다. 자신이 생각해봐도 스스로가 혐오스러울 
정도였다. 애시당초 제 몸도 못 추스리는 상태에서 그녀를 찾은 게 잘못된 것 이였다. 
하지만 겨우 몸을 추스릴만 했을 때 접한 할아버지의 사망소식. 그것도 그게 몇 달 전 
얘기라는 것을 알았을 때 그는 제정신이 아니었다. 절대 안 된다는 의사의 경고에도 
불구하고 쇠붙이가 자석에 이끌리는 것 마냥 이곳으로 돌아가는 것 밖에는 아무 생각도 
나지 않았다. 
인도에서의 결심 때문이라도 어차피 한번은 가야할 곳 이였고 할아버지의 일은 확실한 
계기가 되었다. 그러나 다시는 넘지 않겠다던 이 집의 대문을 넘어서는 순간부터 그는 
'스스로 제 무덤 판다'는 말의 의미를 절실하게 깨닫게 되었다. 그녀가 옆에 있다는 사실에 
안도한 나머지 맥없이 쓰러져버린 자신이 한심했지만 그녀의 걱정과 관심을 독차지한다는 
것은 기분 좋은 일이였다. 
하지만 그런 자신이 싫어 그녀에게 일부러 미운 짓만 골라서 했었다. 그녀는 아이들에게 
워낙 단련이 되어있는지 속이야 어땠는지는 모르지만 겉으로는 싫은 내색 한번 내비치지 
않았다.

"무슨 생각을 그렇게 해요?"

그녀의 목소리가 그의 의식을 뚫고 들어왔다. 그녀는 솔로 면도 크림을 그의 얼굴에 골고루 
펴 바르고 있었다.

"상처 입은 새 같은 내 모양새가 한심하다는 생각."

"머리를 다친 곰이라는 표현이 더 적절하겠죠."

혜주가 코웃음을 치며 말하자 상준은 그녀를 잔뜩 노려보았다.

"헤이. 아가씨 많이 컸는데..."

"가만히 있어요. 내 손에 뭐가 있는지 보이죠?"

그녀는 시퍼렇게 빛나는 칼날을 그의 눈앞에 들어 보였다. 

"난 네 인격을 믿어."

"어련하시겠어요!"

혜주는 씩 웃으며 그의 얼굴에 칼날을 갖다댔다. 상준은 차가운 금속의 감촉을 느끼며 눈을 
감았다. 감회가 새로웠다. 상준을 시선을 들어 그녀를 바라보았다. 
조심스레 스커트를 펼치고 그의 위로 몸을 숙이고 있는 그녀의 모습은 한 폭의 그림 
같았다. 일에 열중한 나머지 살짝 숙여진 고개, 우아한 광대뼈와 오똑하고 섬세한 코. 
나뭇잎 사이로 스며든 햇살이 얼굴 한쪽으로 흘러내린 그녀의 머리카락에 내려앉자 은빛 
찬란한 물결이 연출되었다. 면도할 자리를 더 자세히 보기 위해 분홍빛 입술을 살짝 깨물고 
고개를 숙이자 숱 많고 긴 속눈썹이 그녀의 살구빛 뺨에 그늘을 드리웠다.
그녀는 너무나 사랑스러워 보였다. 여인와 아이의 모습을 동시에 가지고 있는 나의 아가씨. 
그녀를 바라보는 그의 눈길이 슬플 정도로 부드러워졌다. 이제는 잊을 법도 하건만 그녀를 
보고있는 지금도 그녀가 그리웠다.
상준은 무심코 손을 들어 그녀의 얼굴을 만질 뻔했다. 마치 그녀가 환영이 아니라는 것을 
확인이라도 하듯.

"혜주야?"

"움직이지 말아요. 나머지 한 쪽도 상처 내고 싶지 않으면." 

그녀의 긴장된 목소리에 그는 잠자코 있는 수밖에 없었다. 하지만 그걸로도 만족스러웠다. 
얼마간 기분 좋은 침묵이 흘렀다. 나뭇잎을 살랑 흔들고 지나가는 시원한 미풍이 그의 
얼굴을 스치고 지나가자 나른한 졸음이 그를 덮쳐왔다. 지금 그에게 소원이 하나 있다면 
이대로 시간이 멈추는 것 이였다. 더 이상의 상처도 외로움도 없는 이대로......

"자, 다 됐습니다. 어때요?"

그녀는 손거울을 그의 얼굴 앞에다 갖다댔다. 상준은 시간이 너무 빨리 흐른 것 같아 
아쉬웠다. 거울 속에서 왠지 낯선 사내가 자기를 보고 있었다. 말끔히 면도를 마친 그의 
얼굴은 경직된 그늘이 거의 보이지 않았다. 그의 눈 속에 반짝이는 빛을 볼 때 그는 행복해 
보였다.

"다시 인간이 된 기분이야." 

상준은 진심으로 말했다. 자신이 살아있다는 것을 이렇게 실감해 보기는 정말 
오랜만이었다. 

"저런. 그렇게 심하진  않았어요."

그녀가 쿡쿡 웃자 상준도 따라서 미소를 지었다.

"자, 그럼 이제 머리를 한 번 볼까요?"

"너 그 말 진담이었니?"

"그럼. 농담인줄 알았어요? 어서 앞을 보고 앉아 주세요, 손님."

상준은 마지못해 일어나 앉았다. 자신의 머리 자국이 남아있는 그녀의 구겨진 옷자락을 
보자 지금이라도 다시 그녀의 설명 할 수 없는 기분 좋은 채취와 포근함이 묻어나는 그 
곳에 머리를 묻고 싶었다.
혜주는 커다란 광목 천으로 그의 목둘레를 휘감았다. 분무기로 그의 머리카락에 물을 흠뻑 
뿜으면서 그녀는 떨리는 한숨을 조심스럽게 내쉬었다. 내 다리를 베다니. 그의 예상치 못한 
행동에 얼마나 놀랬는지 아까는 심장이 내려앉는 줄로만 알았다. 그의 얼굴에 한군데도 
상처를 남기지 않은 게 신기할 지경이었다.

"넌 어릴 때부터 이 곳을 벗어난 적이 거의 없잖아. 때때로 답답하거나 무섭지 않니?"

그의 느닺없는 질문에 한참 머리의 구역을 나누고 있던 혜주의 얼굴이 어두워졌다. 떠나고 
싶은 걸까? 그래 싫증날 때도 됐지. 이제 뉴욕 같은 대도시에 속한 사람에게 이곳은 그저 
촌구석에 지나지 않을 것이다. 만약 그가 아프지만 않았다면 진작 여기를 떠났을 것이다. 
이제 이곳에 그를 붙잡아 둘만 한 것은 아무 것도 없으므로.

"글쎄. 다른 사람들은 어떤지 모르겠지만 난 밀폐되고 시끄러운 공간에서 살진 못할 것 
같아요. 고향을 박차고 나간 사람들도 나중에 삶이 곤하고 짊어진 인생의 짐이 무거울 때는 
결국 그리움으로 의지하는 곳이 고향, 즉 자연이더라구요. 그러니까 오빠나 나같이 시골, 
자연에서 유년시절을 보낸 사람들은 축복하나는 더 누리는 셈이죠."

혜주는 그의 옆머리를 가위로 사각사각 자르고는 남은 잔 머리칼들을 입으로 훅 불어날려 
보냈다. 그녀의 입김이 그의 귓불을 스치자 상준은 다리에 힘이 풀리는 것을 느꼈다.

"그러니까 넌 자연 찬미론자로군."

"글쎄요. 하지만 도시도 꼭 나쁘진 않겠죠. 도시든 시골이든 다 장단점은 있으니까! 나도 
오빠가 지금 살고 있는 뉴욕같은 세계적인 도시에 가보고 싶기도 해요. 갖가지 다양한 
사람들과 문화. 그것들이 만들어내는 새로운 활력. 분명 재미있을 것 같아요." 

상준은 그녀의 얘기에 흥미가 생긴 듯 했다.

"만약 뉴욕에 온다면 가장 먼저 가보고 싶은 곳이 어딘데?"

그녀는 잠시 생각해 보는 눈치였다. 

"월스트리트."

그녀의 대답에 상준은 좀 의아한 표정을 지었다.

"오빠가 일하는 곳이잖아요."

혜주는 약간 수줍은 듯 말했다. 그녀는 그가 속해있는 세계가 보고 싶었다.

"사진에서 봤는데 한낮이라도 하늘을 찌를 듯이 서있는 고층빌딩 숲 때문에 
어두컴컴하더라구요. 마치 딴 세계같이 보이더군요."

"세계금융 동향에 직접 관여하고 있어 선 지 항상 긴장된 공기와 독특한 분위기가 감돌고 
있기는 하지. 그런데 의왼걸. 난 단연 '센트럴 파크'라고 말 할 줄 알았는데."

상준의 놀리는 말에 혜주는 살며시 미소지었다.

"그것도 맞아요. 도시 속에 정글이라니... 굉장해요. 만약 가게 된다면 그곳에도 꼭 가보고 
싶어요." 

그녀의 열렬한 어조에 상준은 킥킥 웃어댔다.

"맞아. 인간 능력의 최고봉을 보여주는 걸작품이지. 네가 말하는 그 굉장한 정글은 
1850년대 당시만 해도 쓰레기 처리장이었거든."

"거짓말이죠?"
혜주는 못믿겠다는 듯이 되물었다.

"역사는 거짓말을 하지 않아."

"흠. 정말 대단하네. 이제 나도 하나 물어 볼 게요. 오빠는 뉴욕에서 제일 좋아하는 곳이 
어디죠?"

그 순간 그의 대답이 궁해졌다. 공부와 일에 쫓겨 사느라 보통 당일 코스의 관광객들보다도 
그의 뉴욕 풍광지식은 빈약한 편이였다. 그래서 간혹 정신없이 바쁜 생활 중에 좀처럼 
여가가 생기더라도 영 어색하게만 느껴졌었다. 한참을 생각하던 그가 말문을 열었다.

"그리 자주 가는 편은 아니지만 리틀 이탈리아가 가장 친근감이 들어. 요즘 한창 팽창해 
가는 차이나타운과는 달리 성공한 이탈리아인들이 그곳을 떠나버려 멀베리st.와 그랜드st.가 
교차하는 부근의 한 코너라 여겨질 만큼 쓸쓸하지만 난 시끌벅적한 것보다는 차라리 그런게 
더 좋아. 그 곳에 '파올 루치스'라는 이탈리안 레스토랑이 있는데 1947년 창업이후로 계속 
가업으로 내려왔대. 대단하지? 거기는 손으로 만든 파스타가 기가 막혀. 언제 너도 같이 
가보면 알겠지만."

"그럴 기회가 있을까요?"

혜주가 가망이 없다는 듯 말하자 상준은 그런 그녀를 물끄러미 올려다보았다.

"나중에 네가 정말 그곳에 갈 수 있게 된다면 그땐 'Bachella's House'에 꼭 데려갈꺼야." 

 그가 천천히 의미심장하게 말했다. 그곳이 어디냐고 물으려던 혜주는 그가 자신의 허리를 
꼭 움켜잡자 놀란 나머지 그의 눈을 내려다보았다. 그의 눈은 너무나 안타까운 무언가를 
호소하고 있었다. 가슴이 저려왔다.
그의 벌린 다리 사이에 서서 마지막 마무리를 하고 있던 그녀는 손가락 사이에서 가위가 
빠져나가는 것을 느꼈다. 상준이 천천히 그녀의 머리카락을 말아 쥐고 그 매끄러움을 
음미하면서 그녀를 가까이 끌어당겼다. 그와 몸이 부딪히게 된 혜주는 엉겁결에 그의 
어깨를 잡았다. 둘 사이의 공기가 갑자기 증발해 버린 것 같았다. 숨조차 제대로 내쉬기 
어려운 팽팽한 긴장감 속에서 그녀가 그의 이름을 막 부르려 할 때였다. 

"세이크∼"

어디선가 들려온 이불 호청이 찢어지는 듯한 여자의 날카로운 비명에 둘 사이의 긴장감이 
산산이 무너져 내렸다.


해바라기(18)          

열어둔 대문 옆에 낯선 두 사람이 경악에 찬 표정을 지은 채 서있었다. 
아까 그 비명의 주인공인 듯한 여자는 도회적인 세련미가 물씬 풍기는 차가운 느낌의 
미인이였다. X자형 황금 끈이 달린 심플하면서도 미묘한 관능미가 풍기는 원피스를 입은 
그녀는 직선으로 자른 머리형 때문인지 이집트 여왕처럼 보였다. 이미지에 어울리지 않게 
두 눈을 크게 뜬 채 부들부들 떨고 있던 그녀는 혜주의 시선을 의식하자 본래의 도도하고 
오만한 위엄을 되찾았다. 그리고는 나비처럼 날듯이 달려오더니 혜주를 밀치고 상준을 덥석 
끌어안은 채 그의 입술에다 진한 키스를 퍼부어 댔다.

"오, 세이크. 당신이 얼마나 보고 싶었는지."

그녀는 그의 얼굴 곳곳에 키스를 해대면서 무슨 말인가를 영어로 계속 주절댔다. 주위는 
전혀 아랑곳하지 않는 모양이었다. 아니. 아예 드러내 놓고 과시를 하는 투였다. 
무슨 이런 여자가 다 있지? 그리고 세이크 라니? 왜 그런 이상한 이름으로 그를 부르는 
거야? 혜주는 질투심에 이를 갈았다. 보통 첫인상으로 사람을 판단하지는 않았지만 혜주는 
첫 눈에 이 여자가 싫었다. 
마치 강아지 같군. 
그에게 달라붙어 계속 입술을 찍어대는 그녀를 보며 혜주는 냉소적으로 중얼거렸다. 그는 
왜 저런 여자를 밀치지 않고 가만히 두는 걸까? 그도 즐기는 건가? 혜주는 뱃속이 쓰렸다. 
생각 같아서는 그녀의 머리채를 홱 잡아채서라도 그에게서 떼어내고 싶었다. 자신의 격렬한 
감정에 놀란 혜주가 멍하게 서있으려니 그 뒤로 왠 덩치 큰 남자가 다가와 섰다.

"그쯤 해둬, 린. 이 숙녀 분이 놀라잖아."

차분한 목소리였다. 하지만 그는 뭔가를 재미있어하는 눈치였다. 남자의 말에 꿈쩍도 안 
하던 그 여자는 상준이 밀어내자 마지못해 그의 무릎에서 내려왔다. 

"오늘 너무 오버하는군, 린."

상준은 입술을 쓱 닦아내었다. 하지만 그녀는 그다지 개의치 않는 표정 이였다.

"다 당신 때문이에요, 세이크. 그렇게 말도 없이 떠나버리다니. 내가 얼마나 걱정했는지 
알아요?" 

그녀는 코맹맹이 소리를 내면서 그의 팔에 찰싹 달라붙었다. 그리고 무슨 몹쓸 벌레라도 
보듯 경멸하는 시선으로 혜주를 바라보면서 교활하게 웃었다. 마치 그에 대한 소유권을 
주장하기라도 하는 듯했다.

"도대체 여기는 어떻게 안거야?"

상준은 귀찮다는 표정을 지으며 훨씬 짧아진 머리카락을 손가락으로 쓱쓱 빗어 넘겼다. 

"이 버니의 정보망을 우습게 보면 안돼, 세이크."

그 버니라는 남자는 싱글거리면서 말했다.

"많이 좋아보이는데. 이렇게 아름다운 아가씨를 언제까지 숨겨둘 참이였어? 참고로 나는 
소개받길 애타게 기다리고 있다구."

혜주는 처음으로 그 남자를 자세히 쳐다보았다. 상준과 거의 같은 키에 살집도 꽤 있는 
커다란 덩치와는 너무도 어울리지 않는 그의 신경질적인 곱슬머리가 눈에 확 들어왔다. 그 
부조화에 혜주는 자기도 모르게 웃음이 피식 비져나왔다.

"누구시죠?"

상준이 역력히 비꼬는 투로 말하자 그는 한숨을 내쉬었다.

"저 파쇼는 무시하고 제 소개를 하죠. 버나드 안 입니다. 버니라고 불러주세요. 이름이 좀 
웃기죠? 어머니께서 버나드 쇼의 열렬한 팬만 아니셨다면 좀 더 참신한 이름을 가질 수 
있었을 거라며 항상 안타까워하고 있답니다." 

거의 연극조에 가까운 그의 탄식에 혜주는 웃음을 참을 수 가 없었다. 그는 정말 유쾌한 
사람 이였다.

"서 혜주에요. 말씀 많이 들었어요 라고 말하지 못 하는 게 유감스럽군요."     

혜주는 그가 내민 손을 잡았다. 야구 글러브같이 커다란 손에 싸인 그녀의 손은 아예 
보이지가 않았다. 

"그런건 기대하지도 않았어요. 세이크가 누군데. 아무튼 반가워요." 

그는 시원스럽게 웃으면서 그녀의 팔을 신나게 붕붕 흔들었다. 그의 요란한 반응에 
어리벙벙해진 혜주는 그가 자신에게만 들리는 작은 목소리로 그녀의 귓가에 나직하게 
속삭였을 때도 그가 장난을 치는 줄로만 알았다.

"당신이 누군지 궁금했어요. 하지만 지금 보니 기대 이상이군요."

놀란 그녀는 퍼뜩 고개를 들어 그를 바라보았다. 그의 눈 속에 빛나는 예지가 스치고 
지나가는 것을 본 혜주는 단지 허허실실이 그의 모습의 다가 아니라는 것을 깨달았다. 그는 
비단장갑을 낀 강철주먹 이였다.

"두사람 무슨 얘기가 그렇게 재미있지?"

신랄한 상준의 목소리가 들려왔다.

"혜주씨가 벌써 날 좋아하는것 같다는데 대해서 의견을 맞추고 있었어. 나는 말할것도 
없고. 안 그래요?"

버니의 눈 속에 다시 웃음이 춤추기 시작 햇다. 그의 모습은 영락없이 만사가 즐거운 
곰돌이처럼 보였다. 이런 사람은 싫어하는 것이 더 어려울 것이다. 혜주는 할 수 없다는 
웃음으로 대답을 대신했다.


해바라기(19)          

"그 손부터 놓는 게 어때?"

아직도 떨어지지 않고 꼭 붙어있는 두 사람의 손을 냉냉하게 노려보았다. 하지만 버니는 
그의 말을 들었는지 못 들었는지 한술 더 떠서 그녀에게 키스를 날려보내는 시늉까지 했다. 
상준이 그의 두 눈을 어둡게 좁혀 뜨면서 벌떡 일어서자 여태까지 뱀처럼 그의 몸을 휘감고 
있던 그 여자가 거만하게 끼어 들었다.

"도대체 어린애를 가운데 두고 뭣 들 하는 거예요? 정말 더는 못 봐 주겠군요."

그녀는 자신이 화제의 촛점이 아니라는 사실에 짜증이 난 모양이였다. 죽일 듯이 혜주를 
노려보는 그녀의 눈동자에서 푸른 불꽃이 번쩍 일어났다. 혜주도 지지 않고 그녀를 
쏘아보았다. 나도 너 싫어. 
버니는 지금까지 그녀의 존재를 잊고 있었는지 두 눈을 꿈벅거렸다.

"아, 린. 너도 인사해. 혜주씨, 여기는 내 동생인 벳시 린 안 이예요. 다들 린이라고 부르죠. 
린은 세이크의 비서이기도 해요."

혜주는 예의상 손을 내밀었지만 그녀는 눈을 내리깐 채 단지 고개만 까딱했을 뿐이였다. 
정말 두 사람이 남매지간일까? 부끄러워진 손을 거두며 혜주는 의아하게 생각했다. 
낙천적이고 호쾌한 버니와는 달리 그녀는 매사가 불만스런 어린아이 같았다. 버니는 린의 
그런 무례한 행동에 당황해하면서 자기가 미안해 어쩔 줄을 몰라했다. 

"이해해요, 혜주씨. 쟤가 원래 자기보다 예쁜 여자들만 보면 저렇게 심술이거든요. 아마 
혜주씨한테 경계심을 느껴서 그런걸꺼예요."

"버니!"

"왜? 내가 정곡을 찌른 모양이지?"

린이 화가 나서 소리를 지르자 그가 능청스럽게 웃었다.

"말이 되는 소리를 해야지. 기가 막혀서. 기껏 해봐야 열 여섯 정도 된 어린애와 내가?"

그녀는 가당치도 않다는 듯 콧방귀를 뀌면서 깔보는 시선으로 혜주의 모양새를 물건을 
재듯이 여기저기 f어 보았다. 자연스럽게 바람에 흩트러진 머리카락에 화장도 하지 않은 
말간 맨 얼굴. 구겨진 베이지색 셔츠 원피스는 그녀를 실제 나이보다 훨씬 어려 보이게 
했다. 이러한 사실을 잘 알고 있는 혜주는 린의 조롱에 화가 나고 약도 올랐지만 반박할 
수가 없었다. 린은 자신은 알 수 없는 상준이 새로 만든 삶 속의 사람이었다. 모델처럼 
늘씬하게 빠진 몸매에 긴 다리. 차가운 아름다움이 돋보이는 화장까지. 그녀는 완벽 그 
자체였다. 왜 아니겠는가. 그녀의 보기 좋게 그을은 황금빛 피부에 비해 창백할 정도로 
하얗기만 한 자신의 살갗을 힐끗 쳐다보며 혜주는 우울하게 그 사실을 인정했다.

"혜주는 너보다 언니야. 벳시 린." 

상준의 놀리는 듯 느릿느릿한 어조에 혜주와 같은 결론에 도달한 듯 만족스런 표정으로 
자신의 머리를 매만지던 린의 얼굴이 순식간에 일그러졌다. 놀라기는 혜주도 마찬가지였다. 
쟤가 나보다 더 어리다고?

"농담이 늘었군요. 세이크. 하지만 재미는 없어요."

억지 웃음을 지으면서 그에게 매달리려던 그녀는 상준이 눈살을 찌푸리자 그 웃음마저 뚝 
그쳤다.

"말도 안돼!"
"너보다 두 살이나 많아." 

린의 하이 소프라노 음성에 비해 상준은 너무나 차분한 음성으로 설명까지 덧붙였다. 
그렇단 말이지. 혜주는 회심의 미소를 지었다.

"어린애보다 더 어린 사람은 뭐라고 부르죠? 버니."

그녀가 순진한 표정을 지으며 그를 바라보자 그는 알겠다는 듯 한쪽 눈을 찡긋거렸다.  

"내가 사는 곳에서는 baby라고 하지요."

가만두지 않겠다는 듯 한참 버니를 노려보던 린은 상준에게 간들어지게 매달렸다. 

"그럼 남들 다 자랄 때 혼자만 안 큰 사람은 뭐라고 부르죠? 세이크."

혜주를 바라보는 그녀의 눈에 악의가 빛났다. 

"빨리 핀 장미는 가장 먼저 시드는 법이죠"

혜주는 그녀못지 않은 달콤한 목소리로 속삭였다.

"뭐라구?"

린은 화가 머리끝까지 치민 모습이였다. 중간에 버니가 나서지 않았다면 무슨 일이라도 
일으킬 기세였었다. 상준은 돌아가는 상황이 재미있는지 팔짱을 낀 채 가만히 지켜보기만 
했다. 

"그만해, 린. 흔히 말하는 것처럼 너 한방 먹은 거라구."

"어떻게 저 여자 편을 드는거야?"

린은 상처받은 표정을 지었다. 하지만 그는 어깨를 으쓱거릴 뿐이었다.

"시작은 네가 먼저 했어. 그런그렇고. 세이크. 언제까지 우릴 여기에 세워둘거야? 
더워죽겠다구."

"아직 안갔어?"

상준이 퉁명스럽게 되묻자 버니는 포기했다는 듯 두 손을 들고는 혜주를 불쌍한 얼굴로 
쳐다봤다. 

"사람이 저렇다니까요. 혜주씨가 우릴 초대해 주지 않을래요? 제대로 된 식사를 해본지가 
언젠지도 모르겠어요.

그의 모습이 마치 애원하는 강아지를 연상시켜 혜주는 자기도 모르게 부드러운 웃음을 
지었다. 

"기꺼이요."

"저 미소에 속으면 안돼."

상준의 경고에도 불구하고 버니는 벌써 대청마루에 큰 대자로 뻗어있었다.

"우릴 쫓아낼려면 두가지 방법이 있어, 세이크. 하나는 우리와 같이 거의 미치기 
일보직전의 오너가 있는 뉴욕으로 가는 거고. 나머지 하나는 아마 말 안 해도 잘 알거야.

버니는 잠시 낄낄대다가 상준을 똑바로 바라보며 다시 앉았다.

"그리고 이 모든 것에 대한 설명이 있어야 할거야, 세이크."

그냥 넘어가지는 않겠다는 듯 눈을 반짝이는 그를 마주보면서 상준은 골치 아픈 한숨을 
쉬었다. 왠지 앞날이 평탄치 않을 것만 같은 강한 예감이 들었다.


해바라기(20)          

수다쟁이 같으니라구. 
상준은 그들이 처음 만난 대학 시절부터 보스의 명령으로 그를 설득시켜 데려오라는 지금의 
시시콜콜한 얘기들까지 술술 풀어놓는 버니를 쳐다보면서 속으로 투덜거렸다. 이민 2세인 
그를 처음 만난 것은 자신이 미국에 도착한지 얼마 지나지 않아서였다. 그들은 같은 경제학 
강의를 듣고 있었는데 같은 한국인이라는 이유로 버니가 먼저 손을 내밀었었다. 당시 
세상을 향해 잔뜩 가시를 세운 고슴도치 같았던 상준은 처음에는 그 손길을 거부했지만 
외로움에 지쳐있었고 그의 소탈하고 개방적인 성격과 언뜻 보면 가벼워 보이지만 그의 내면 
속에 있는 태산만큼 우직한 의리를 발견하고는 친구로 받아들이게 되었다. 너무나 다른 두 
사람 이였지만 지금은 상준이 신뢰하고 좋아하는 친구이자 동료였다.
그러나 지금은 그게 의심스러워졌다. 혜주에게 가까이 붙어 앉아 그녀의 시선을 사로잡고 
놓아주지를 않는 버니를 노려보며 상준은 어금니를 북북 갈았다. 이번에는 또 뭐가 그렇게 
우스운지 둘은 한참을 마주보면서 낄낄댔다. 잘 들 하는군. 상준은 못마땅해서 빈정거렸다.

"정말이에요, 버니?"

"그렇다니까요. 깐깐하기로 소문난 교수라서 잔뜩 얼어서 강의실 문만 쳐다보고 있는데 
머리카락 한 올의 흐트림도 없는 빈틈없는 모습으로 그녀가 당당하게 들어왔을때 
우리모두는 웃음을 참을 수 가 없었죠. 그녀가 시험지 뭉치로 책상을 탕탕 내려치면서 더욱 
엄숙한 표정을 지었지만 오히려 그건 역효과를 내고 말았어요. 난 너무 웃다가 의자에서 
굴러 떨어질 뻔 했다니까요. 상상해봐요. 도도한 미스 완벽의 이마와 볼에 펴 바르지도 
않은 하얀 크림 덩어리가 군데군데 찍혀있는 모습을. 그 엄청난 사건 이후로 선생님은 일약 
우리학교 스타덤에 오르셨죠."

"그렇게 되도록 조장하는데 당신도 한 몫 했겠군요. 버니 당신은 정말 못말릴 재담가에요." 

혜주는 키득거리면서 고개를 절레절레 흔들었다.

"어디 세이크만 하겠어요. 아까전부터 내 뒷통수가 드끈뜨끈하도록 노려보고 있는데. 
그에게도 말할 기회를 주자구요."

저 녀석은 친구가 아냐. 자신을 보면서 벙긋 웃는 버니를 노려보며 상준은 결론을 내렸다.

"자, 회사를 그렇게 발칵 뒤집어 놓고 떠난 인도여행은 어땠어? 그럴만한 가치가 있었는지 
어디 얘기나 좀 들어보자구." 

버니의 말에 상준의 머리 속에서는 반사적으로 어떤 영상들이 파노라마처럼 펼쳐졌다. 
해질녘 바라나시의 강가. 목욕재계를 하고 있는 힌두교 신자들과 그 옆에서 한창 수다를 
떨며 빨래를 치대고 있는 아낙네들. 한쪽에서는 시체를 태워 그 재를 떠내려 보내고 다른 
한쪽에서는 그 물을 마시고, 강 어귀에서 타다남은 시체라도 뜯어먹으려고 눈을 번뜩이는 
까마귀떼들. 

"묘한 나라지."

상준은 여운을 깔면서 말을 시작했다.

"엄청난 빈부가 공존하고 수 백 수 천 가지의 신들이 하나가 되어 춤추고 거대한 
히말라야의 설산이 도도한 갠지즈로 녹아 하나되어 흐르는, 어제와 내일을 동시에 의미하는 
'타르' 라는 단어가 있을 정도로 시간조차 탈색되어 버린  곳이지. 가보기 전에는 한없이 
거대하고 신비해 보이지만 막상 가보니 지겨운 파리떼와 풍토병들로 여길 왜 왔는지 스스로 
되물어 볼 정도더군. 하지만 등을 돌려 떠나는 순간부터 또다시 알 수 없는 신비감으로 
기억되는 나라가 그곳이지."

그의 어조는 어느덧 아련해져 있었다. 그러나 버니는 그것만으로는 만족할 수 없는지 다음 
말을 재촉했다.

"그럼 정말 다녀온 사람들 말처럼 그 곳에 가니까 인생이 보였어?"

보았지. 나의 인생. 내 삶의 의미. 상준은 그의 말에 열중한 채 잔잔한 미소를 짓고있는 
혜주를 부드러운 시선으로 바라보았다.

"나는 인생을 안다는 것이 그렇게 어려운 거라고는 생각하지 않아."

버니는 상준의 말을 기다리지 않고 자신의 생각을 말했다.

"인생이란 바로 이 오색화채 같은 거야."

그는 쟁반에 놓인 유리 그릇을 들어 보였다.

"빨간색, 초록색, 단맛, 신맛. 이 상반되는 모든 것들이 어우러져 설명할 수 없는 오묘한 
맛을 내지. 우리는 그 모든 것들을 비춰주는 유리그릇이고."

그는 말을 마치고는 그것을 쭉 들이켰다.

"음. 그런 의미에서 혜주씨는 인생을 만들어 내는 신이에요. 어떻게 이런 맛을 낼 수가 
있죠? 아까도 콩국수라는 걸 세 그릇이나 먹었는데 이렇게 먹다간 금방 돼지가 되고 말 
거예요."

"너보다는 내가 먼절 껄. 쟤는 나만 보면 먹으라는 잔소리를 달고 살거든. 어떨 때보면 날 
먹이는게 지상과제 같아 보이기까지 한다니까."

상준은 못 말리겠다는 듯 그녀를 보며 한숨을 쉬었다.

"두 사람 다 그 덩치를 유지하려면 그 정도는 먹어야 된다구요. 그리고, 내가 그렇게까지 
안 했으면 오빠가 지금처럼 사람의 모습으로 돌아왔겠어요?"

혜주가 두 남자의 투정에 어림없다는 표정을 짓자 버니는 상준을 쳐다보며 키득거렸다.

"이런 세이크. 완전히 잡혀 사는 구만. 오만한 매가 찍소리도 못하는 참새새끼 신세가 
되다니..."

상준은 너무나 재미있다는 듯 계속 웃어대는 버니를 보며 눈을 부라리기는 했지만 그다지 
싫은 기색을 아니였다.

"지금은 웃지. 조금만 더 있어봐. 너는 나보다 더 할 테니."

상준이 두고보라는 듯 말했지만 그는 여전히 싱글댈 뿐 이였다.

"얼마든지. 혜주씨는 내 이상형이거든. 그래서 말인데요, 혜주씨 나랑 결혼하지 않을래요?"

그는 상준의 안색이 굳어지는 것을 못 본 척했다. 혜주도 그의 느닷없는 요청에 놀랐지만 
이내 웃음을 되찾았다.

"현재 미래를 약속한 사람만 없었다면 그 제안을 진지하게 고려해 봤을 거예요. 
정말이예요, 버니."

"이런 실망이군요. 그런 행운아가 있었다니."

그는 짐짓 아쉽다는 듯 한숨을 포옥 내쉬었다.

"어찌됐든 당신 같은 여자를 놓치지 않았다니 나 말고도 그런 똑똑한 남자가 있어서 
반갑군요. 어떤 바보와는 달리." 

버니가 한쪽 눈으로 자신을 째려보자 상준은 그가 또 무슨 일을 꾸밀지 불안해졌다.

"그나저나 당신을 보니 우리 린은 어떻게 시집 보내야할지 막막해지는군요."

버니가 걱정스럽게 말하자 욕실에서 막 샤워를 하고 나오던 린은 그의 말에 발끈해서 
쏘아붙였다.

"난 그딴 거 필요 없어. 세이크가 여자에게서 원하는 건  그런 게 아니거든."

그녀는 동의를 구하듯 상준을 쳐다봤지만 돌아오는 건 그의 쓴웃음 뿐 이였다. 그녀의 말이 
틀린 건 아니였다. 그가 지금까지 만나온 수많은 여자들에게서 원한 건 그런 게 
아니였으니까. 단지 섹스. 그것도 하룻밤을 같이 지내고나도 그 다음날 서로 부담이 없는 
그런 관계면 족했다. 그래서 그는 간혹 그렇지 않은 경우도 있지만 대체적으로 감정처리가 
깔끔한 경험 많은 직업여성들을 선호했었다. 
하지만 시간이 지날수록 감정을 배제하고 수컷으로서의 본능만을 충족시키는 이런 행위에 
염증이 나기 시작했고 이제는 그런 자신이 역겹기까지 했다. 그가 진정으로 원한 것은 
이런게 아니였다.
상준의 무심한 태도에도 린은 별로 기죽어하지 않았다. 머리카락의 물기를 손가락으로 털어 
내면서 우아하게 걸어와 그의 곁에 찰싹 붙어 앉은 그녀는 자신의 매력을 한껏 과시하고 
있었다. 그녀는 가슴 부위만을 가린 무릎까지 내려오는 망사드레스 안에 짧은 꽃무늬 
팬츠만을 입고있었는데 그 아래로 훤히 드러나 보이는 멋진 몸매를 볼 때 아마 상준을 
의식한 것일 것이다. 
꼬리 아흔 아홉 개 달린 여우 같으니라구. 혜주는 잠시 심술궂은 생각을 했다. 그런데 그런 
그녀가 상준에게 매달려서 진지하게 애원하자 놀라지 않을 수 없었다.

"이제 머리도 식힐 만큼 식혔으니까 우릴 여기까지 보낸 보스의 성의를 생각해서라도 그만 
돌아와요. 지금 월가에서는 세이크가 날개를 접었다고 난리라구요. 다시 한번 그들의 
콧대를 눌러주자구요.이대로 떠난다는 건 말도 안된다구요."

"진정한 주식시장이란 존재하지 않아, 린. 현재 존재하는 주식 시장이라는 곳은 어떤 
사람이 어떤 바보짓을 하는지 알아보기 좋은 곳에 불과하지."

상준은 씹어 뱉듯이 말했다.

"하지만 세이크∼."

애가 탄 그녀는 무슨 말이라도 하려했지만 상준은 더 이상 얘기하고 싶지 않다는듯 한손을 
들어 그녀의 말을 막았다. 그들의 대화를 듣고 있던 혜주는 린과 버니의 도착이후로 계속 
궁금하게 여겨왔던 것을 상준에게 물어보았다.

"세이크란 건 오빠의 영어이름인가요?"

"어머. 여태 그런 것도 몰랐어? 정말 아무사이도 아닌가 보네."

자기한테 물은 것도 아닌데 린은 아는 척을 하며 깔깔거렸다.

"아니예요, 혜주씨. 세이크는 미국식 이름을 만들 생각 자체를 하지도 않았어요. 그건 
월스트리트 사람들이 그에게 붙여준 별명이에요."

버니는 자신의 동생에게 눈치를 주며 설명을 했다.
"창공을 나는 오만한 매.  그가 한번 목표를 정하고 공격을 시작하면 한번도 빗나간 적이 
없다구."

중간에 다시 끼어든 린은 거의 숭배에 가까운 표정을 지었다. 혜주는 그녀의 심정을 이해할 
수 있었다. 자신도 한때는 그가 산보다 더 커 보였을 때가 있었으니까.

"그러니까 세이크, 제발 돌아봐요. 당신이 추진했던 몇 백만 달러자리 계약이 와해될 
위기에 처해 있다구요."

"P＆P 사에는 나말고도 유능한 부사장들이 많아."

"클라이언트가 원하는 사람이 당신이니까 문제죠. 당신의 자리로 돌아와요. 내가 
도와줄게요."

상준이 귀찮다는 듯이 말했지만 그녀는 아직도 포기를 하지 않은 모양이었다.

"당신이 어떻게 도와준다는 거죠?"

혜주의 말에 린은 코웃음을 쳤다.

"말했다시피 세이크에게는 강력한 파트너쉽을 가진 동반자가 필요해요. 한마디로 내게는 
그가 더 높이 날도록 지지해 줄 능력이 있다는 거죠."

그녀는 알겠냐는 듯이 비웃음을 지었다.

"난 앞으로 경영간부가 될 거예요. 어줍짢은 선생이랑은 다르지."

혜주는 조롱하듯이 말꼬리를 올리는 린을 보자 그녀의 자신감이 부럽기는 했지만 그녀의 
말까지 동의할 수는 없었다.

"관점의 차이겠죠. 난 선생님이란 세상에서 가장 중요한 직업 중 하나라고 생각해요."

"하긴 이 나라는 선생이란 직업이 수입은 괜찮겠더군요."

린은 우유를 양껏 먹은 고양이 같은 표정을 지었다.  

"그게 무슨 뜻이죠?"

"어머. 다 알면서. 나도 여기 뉴스쯤은 가끔 보고 산다구요. 정말 언론에서 떠드는 것처럼 
과외 수입이 그렇게 많나요? 당신도 꽤 벌겠겠네요."

정도를 넘어선 말 이였다. 혜주가 뭐라고 한 마디 하려는 찰나 상준이 마룻바닥을 '쾅'하고 
내리쳤다.

"이 이상 혜주를 모욕하는 말을 한다면 네가 아무리 버니의 동생이라 할지라도 참지 
않겠어, 벳시 린."

차갑게 번뜩이는 그의 눈빛에 혜주는 온 몸이 오싹해졌다. 사람들이 왜 그를 오만한 매라고 
부르는지 이해가 갔다. 그의 시퍼런 서슬에 린은 고양이 앞에 쥐처럼 오그라들 수 밖에 
없었다.

"내가 지나쳤어요."

그녀가 조그맣게 말했다.

"내 귀에는 사과로 들리지 않는군."

"세이크. 당신 정말......"

린은 입술을 꼭 깨문 채 울상을 지었다. 혜주는  자신을 바라보는 그녀의 눈에 
이제까지와는 다른 원망이 서려있는 것을 보았다.

"그만해요, 오빠. 린처럼 외부에서만 바라볼 때 그렇게 생각하는 것도 무리는 아니죠. 
하지만 린. 이건 알아줬으면 해요."

혜주는 그녀를 자신이 흔히 아이들을 타이를 때 쓰는 시선으로 바라보았다.

"합리화를 하려는 건 아니지만 우리나라는 옛 부터 교육에 아주 관심이 많았죠. 옛날에는 
한 친지의 자제가 서당에 입학을 하면 1천명의 친지들이 각자 한 자씩 써 천자문이란 
책으로 엮어 그 아이에게 선물함으로써 면학 장수를 축원했을 정도였으니까요. 그렇다보니 
일부 몰지각한 사람들에 의해서 그런 부끄러운 폐단이 생겨나기도 했죠. 하지만 세상에는 
그렇지 않은 사람들이 더 많아요. 그리고 린. 당신이 조금만 더 넓게 생각했으면 좋겠어요. 
당신이 회사의 중역이 되는 것만큼 정말 인간을 길러내는 스승이 되는 것이 내 
꿈이랍니다."

혜주는 말을 마치자 사람들이 전부 자신을 쳐다보고 있음을 깨닫고는 얼굴을 붉혔다.

"미안해요. 내가 또 선생 티를 냈군요."

"전혀 아니에요. 말만 들어도 당신이 얼마나 훌륭한 선생님인지 알겠어요. 린이 아직 철이 
없어 그러니 이해하세요."

버니는 뭔가 놀라운 것을 발견한 듯 한 표정으로 두 팔을 홱홱 저었다.

"그런데 혜주씨 그거 말고 다른 꿈은 없나요?"

그의 질문에 혜주는 잠시 생각에 빠졌다.

"있죠. 세상에서 무엇보다 큰 꿈이."

너무나도 감미로운 그녀의 음성에 상준은 가슴 한 자락이 욱신거렸다.

"남편과 아이들이 먹을 것은 내 손으로 만들어 먹이고 입을 것도 내 손으로 지어 입히고 
싶어요. 내가 손뜨개질한 레이스 카디건을 입고 천진스레 웃는 사랑스런 딸아이. 약간 
엉성하다 싶은 스웨터를 걸치고도 자랑스런 표정을 짓는 남편과 아들. 그게 바로 내가 
꿈꾸는 거죠."

"흥, 시시하군."

린이 다시 기세를 회복한 듯 콧방귀를 뀌었지만 혜주는 미소를 지을 뿐 이였다.

"하찮은 여자의 꿈이라 비웃을 지라도 내가 평생 소원해온 행복이 그런 걸요. 내가 
사랑하는 사람들과 나를 사랑해주는 사람들에 둘러싸여 사는 것. 그 정도면 성공한 인생 
아닌가요?"

그랬다. 그의 꿈도 그런 것 이였다. 꿈꾸는 듯한 표정의 그녀를 바라보며 상준은 안타까운 
갈망에 가슴이 저려왔다. 그를 옭아매고 있는 운명의 덫만 아니였다면 벌써 이루어지고도 
남았을 꿈.


해바라기(21)          

"꿈이 아름다운 건 그것이 단지 이루어질 수 없는 꿈이기 때문이지." 상준은 냉소적으로 
말했다. "어쩌면 그럴지도 모르죠." 그와 눈이 마주친 그녀가 슬픈 미소를 짓자 상준은 
시선을 돌리며 눈을 감았다. 제발 날 그런 눈으로 보지마. 난 최선을 다했어. 모르겠니? 
그는 그렇게 소리치고 싶었다. 그 순간 상준은 깨달았다. 변한 것은 아무 것도 없음을. 
그토록 오랜 시간을 떨어져 있었음에도 변한 것은 아무 것도 없었다. 상준은 시선을 들어 
그녀를 똑바로 응시했다. 그들의 시선이 한데 얽혔다. 그녀의 무엇이 자신을 이렇게 
사로잡고 놓아주지 않는 것일까? 그러나 상준은 곧 그게 얼마나 바보 같은 질문인지 
깨달았다. 그들은 하나였으므로. 버니는 상황이 이상한 쪽으로 흘러가는 것을 알아챘는지 
그 특유의 재치로 분위기를 띄우려고 시도했다. 하지만 그런 그의 노력도 곧이어 걸려온 
전화에 의해 수포로 돌아가고 말았다. "김재희씨 라는데 당신을 찾는군요." 린은 호기심이 
가득한 표정으로 수화기를 혜주에게 건네주었다. "네, 여보세요." 혜주는 전선을 타고 
들려오는 재희를 목소리를 귓등으로 흘려들으며 자신의 등뒤에 내리꽂히는 상준의 험악한 
시선에 신경을 곤두세웠다. 그녀는 그가 저렇게 화를 내는 이유를 알 수가 없었다. 


해바라기(22)          

혜주는 빨랫감을 있는 힘껏 방망이로 두들겨댔다. 그게 상준이라는 생각을 하면서. 그녀는 
집에서 꽤 떨어진 개울가에 앉아 열심히 빨래를 해댔다. 멀쩡한 세탁기를 두고도 이리 
일부러 힘을 빼는 건 집안에 조금이라도 더 있다간 상준과 린의 알콩달콩 너무나 다정스런 
모습에 속이 뒤집힐 것만 같았기 때문이였다. 
버니와 린이 여기에 온 지도 벌써 나흘이 지났고 그녀는 그 어느 때보다 극심한 외로움을 
느꼈다. 
버니는 뭐가 그렇게 바쁜지 해뜨기가 바쁘게 나가서 어둑어둑해질 무렵에야 들어왔고 
상준은 어느 순간부터 또다시 그녀를 자기 삶에서 밀어내기 시작했다. 그는 노트북 앞에 
붙어있는 시간을 제외하고는 항상 린과 붙어 다니며 시시덕거렸고, 린은 어리둥절해 
하면서도 마치 제 세상을 만난 듯 기세등등하게 굴었다. 린은 일부러 그녀가 알아 들을 수 
없는 전문 용어만을 골라서 그와 대화를 나누었고 거기에서 혜주는 소외감과 말도 안 되는 
자기 비하를 느꼈었다. 그리고 어떨 때는 아예 보란 듯이 그녀의 눈앞에서 뜨거운 장면을 
연출하기도 했지만 상준은 말리기는커녕 오히려 즐기고 있는 것 같았다. 한 가지 위안이 
되는 것은 장노인이 린의 버릇없는 행동을 한 번 힐끗 보고는 요망한 요물이라며 혼찌검을 
낸 후부터는 그 기세가 좀 M였다는 것이지만 마음이 편해진 건 아니었다.
그는 왜 이렇게 날 괴롭히는 것일까? 지금까지만으로는 충분치 않다는 말인가? 혜주는 
분풀이라도 하듯 다시 한 번 빨랫감을 펑펑 두들겼다. 

"설마 그게 나는 아니겠죠?"

맞은 편에서 들려오는 장난스런 목소리에 혜주는 고개를 들었다.

"버니!"

그를 보자 혜주는 자기도 모르게 웃음이 피식 새어 나왔다. 가볍고 시원한 면 남방에 
카키색 반바지를 입은 그는 그 특이한 곱슬머리를 사방에 흩트러뜨린 채 싱글싱글 웃고 
있었다. 거기다 그의 목에 걸린 구식 카메라와 허리에 차고 있는 채집통이라니......

"방금 정글을 탈출한 모양이군요."

"아뇨. 난 3차원의 세계를 여행하고 오는 길이에요."

그는 혜주가 있는 그늘 쪽으로 옮겨 앉으면서 수수께끼 같은 웃음을 지었다.

"여기는 참 묘한 곳 이예요. 단순한 시골의 평화로움을 지닌 것 같지만 왠지 알 수 없는 
고요와 비밀을 지니 것 같거든요. 마치 세이크처럼......"

어느덧 그의 음성에는 장난기가 사라져 있었다.

"아까 아무도 없는 산자락에 홀로 서 있으니 태양의 퍼붓는 듯한 폭염의 세례 속에 그 
공간은 정지한 것 같더군요. 어떤 소리도 들리지 않고 심지어 시간까지도 멈춘 것 같았죠. 
한쪽 구석의 찌그러진 쇠그릇이 얹혀진 괴괴해 보이는 돌무더기가 그 진공 상태의 정적에 
한 몫 한 것 같기도 하고......"

"잠깐만요, 버니. 대체 오늘 어디까지 간 거예요?"

혜주가 급히 그의 말을 막자 그는 좀 놀란 눈치였다.

"자세히는 모르지만 저쯤이었을 거예요."

그는 마을 뒤 돌산 꼭대기의 굽은 소나무를 가리켰다. 그녀의 신음 소리에 그는 얼떨떨한 
표정이었다.

"왜요? 내가 뭘 실수하기라도 했나요?"
"이런 버니. 당신은 방금 호랑이 소굴에 들어갔다 나온 거라구요."

그가 뭐가 뭔지 모르겠다는 듯 눈썹을 가운데로 모으자 혜주는 설명을 계속했다.

"그러니까 범에게 잡아먹힌 사람들의 남은 유해를 묻은 무덤이 있는 곳이란 소리에요."

"그게 왜요?"

어리둥절한 그의 말에 혜주는 그가 미국에서만 자라 우리 정서에는 많이 낯설 거라는 
생각이 떠올랐다. 그러자 문득 장난기가 발동했다. 그녀는 일부러 음침한 목소리로 
속삭였다.

"혹시 호환이란 말 들어봤어요? 범에게 갈기갈기 찢기는 것도 끔찍했지만 그보다 더한 건 
범에게 잡아먹힌 사람의 영혼은 범의 위세에 눌려 다른 곳에 가지도 못하고 오로지 범의 
종노릇을 해야된다는 것이었죠. 진짜로 그런지는 알 수 없지만 그런 영혼들을 창귀라고도 
하고 여기 어른들은 홍살이 귀신이라고 하시더군요. 그런 창귀들은 항상 범보다 앞장서서 
다니며 앞에 놓인 덫이나 함정 같은 위험을 범에게 알려주는 역할을 하죠. 한마디로 
노예노릇을 하는 거예요. 이런 범의 지옥 같은 위세권을 벗어나려면 사다리를 놓아야 
하는데 여기에서부터 갖은 해악이 시작 되는거죠."

"사다리?"

버니는 점점 흥미가 끌리는지 두 눈에 진지한 관심을 담은 채 다음 이야기를 재촉했다.

"그건 자기 대신 다른 사람을 범에게 호식당하게 해서 한마디로 그 역할을 배턴터치 시키는 
것을 의미해요. 그래서 창귀는 항상 사돈네 팔촌까지 찾아다니며 호식되어 갈 사람을 
불러내는 해악을 끼치죠. 옛날에는 밤에 밖에서 누가 부르면 적어도 세 번 이상 부를 
때까지 함부로 대답하거나 나가지 않았다고 해요. 귀신은 세 번이상 사람을 부르지 
않거든요."

"그래서 그 근처에는 가면 안 된다는 거예요?"

그는 궁금증이 잔뜩 담긴 목소리로 그녀에게 물었다.

"뭐, 비슷해요. 당신이 본 돌무덤은 일종의 신성한 지역, 즉 창귀를 가둬놓는 금역을 
의미하고 실제적으로 풀이 나지 않기에 후손들이 벌초하러 올 필요도 없어서 창귀를 
멀리하는 효과를 얻는거죠."

"그럼 그 쇠그릇은 무슨 뜻이 있어요?"

"음, 그것 시루라는 건데 하늘을 상징하고 철옹성같이 창귀를 가둔다는 뜻이 있어요. 
그리고 그 원래 용도대로 살아있는 것을 쪄서 죽이는 무서운 그릇이라고 해석되기도 해요. 
마지막으로 그 시루의 가운데 구멍에 창귀를 제압하는 벼락이나 무기를 상징하는 가락을 
끼워 넣으면 창귀는 완벽하게 갇히게 되는 거죠."

그녀가 장황한 설명을 끝마치자 그는 신기하다는 얼굴로 그녀를 바라보았다.

"어디서 그런 얘기들을 다 들은 거예요?"

"그냥 여기 저기 서요. 숨쉬는 것처럼 자연스럽게 알 게 된 거죠."

혜주는 어깨를 가볍게 으쓱했다.

"설마 그걸 다 믿는 건 아니겠죠?"

그의 재미있다는 어조에 혜주는 싱긋 웃었다.

"나도 알아요. 지금이 첨단 과학의 시대란 걸. 하지만 옛 사람들의 처절한 생활의 한 
단면을 보여주는 그것을 단순한 미신으로만 치부하기엔 좀 그렇더라구요. 또 옛날 실제로 
이 마을에만 해도 호환을 당한 사람이 세 명이나 되는 걸요. 그래서 그 곳은 혹시나 창귀가 
따라 붙을까봐 사냥꾼도 피해 다니는 곳 이였단 말이예요. 말이 나왔으니 말인데 도대체 그 
외딴곳까지 왜 간 거예요?"

그녀의 말에 그는 눈을 굴리면서 짐짓 딴청을 피웠다.

"버니∼."

"알았어요. 실토할게요. 대신 아무한테도 말하면 안돼요."  

그녀의 은근한 경고조에 항복을 한 버니는 채집통을 들어 보여주었다. 그것의 나눠진 구획 
안 에는 두 마리의 화려한 곤충들이 퍼덕이고 있었다. 남자와 곤충채집이라...... 혜주는 
그의 진지한 표정에도 불구하고 자꾸만 웃음이 나왔다.

"꼭두새벽부터 돌아다닌 이유가 바로 이것 때문 이였군요. 난 당신 취미가 등산인줄 
알았잖아요."

"무슨소릴! 시대만 맞춰 태어났더라면 난 분명 파브르의 수석조수가 되었을 거라구요."

그의 정색에 혜주는 큰 소리로 웃음을 터뜨리고 말았다.

"버니. 당신은 정말 예측할 수가 없는 사람이예요."

"나도 그렇게 생각해요. 그런데 혹시 이 두 녀석 이름이 뭔지 알아요? 처음 보는 거라서 좀 
난감하네요. 이 선명하고 눈부신 색깔이라니......"

그의 목소리에는 거의 황홀감이 서려 있었다. 그녀는 그의 그런 태도에 웃음을 참으면서 
채집통의 유리를 통해 그 안을 자세히 들여다보았다.

"어디 보자. 이건 황오색 나비군요."

"그래요?"

그는 메모지에다 일련번호를 매기고 그것을 기록했다.

"정말 특이하죠? 이 독특한 청남빛을 좀 봐요."
"그건 이중색을 내는 특이한 은분 때문에 그래요. 일종의 구조색이죠." 

그는 그녀의 말에 연신 고개를 끄덕이면서 종이에 뭔가를 열심히 끄적거렸다.

"그럼 이건 뭔지 알아요?"

그는 붉은 공단빛깔을 띄는 나머지 한 마리를 가리켰다.

"그건 홍단 딱정벌레예요. 낮에는 활동을 잘 안 하는 데 용케도 찾아 냈네요."

역시 그것을 종이에 적은 후 그는 감탄을 담은 눈으로 그녀를 쳐다보았다.

"대단해요. 어떻게 그걸 다 아는거죠?"
"선생님이 모르는 게 뭐가 있겠어요?"
"맞아. 내가 그걸 또 까먹었군요."

혜주가 거들먹거리는 척 고개를 치켜들자 버니는 지당한 말씀이라는 듯이 맞장구를 쳐댔다.

"농담이에요. 난 이곳에서 자랐어요. 그러니 그리 대단 할 것도 없죠. 그리고 반대로 보면 
난 당신들이 하는 일에 관해서는 거의 백지상태잖아요."

"그렇게 비교를 하면 안되죠. 우리는 머리만 있으면 되지만 혜주씨는  가슴으로 모든 것을 
보잖아요."

그는 손을 내저으며 그녀의 말을 강력하게 부인했다.

"그렇게 말해주시니 고맙네요. 그런데 요 녀석들은 어떻게 할거예요?"

혜주는 채집통을 손가락으로 가리켰다.

"어떻게 하기는요? 이제 제 집으로 다시 돌려보내 줘 야죠."

그는 별걸 다 물어본다는 투로 말하더니 아무 주저 없이 채집통의 뚜껑을 열어 그것들을 
풀어주었다. 다시 찾은 자유를 만끽하듯 황오색 나비는 여름햇살에 찬란한 청빛 후광을 
반사시키며 하늘로 훨훨 날아갔다.

"정말 아름답죠?"

그는 나비가 사라질 때까지 멍하니 그것을 바라보았다.

"하지만 버니. 그럼 애써 잡은 보람이 없잖아요."

"아뇨. 이미 사진도 찍어두었고 당신한테서 그 녀석들의 정체를 알 수 있었으니 그걸로 된 
거예요. 난 포르말린의 역한 냄새가 정말 싫어요. 그건 죽음의 냄새라구요."

그는 진저리가 난다는듯 몸을 부를르 떨며 목소리에 힘을 실었다. .

"자기가 굉장한 나비 수집가라면서 수집판을 늘어놓는 사람들도 결국은 껍데기뿐인 시체를 
전시해 놓은 것 뿐이에요. 자연의 일부는 자연 속에 있을 때 생명이 깃들어 있을 때가 가장 
아름답다는 걸 사람들은 모르는 것 같아요. 아무튼 난 그걸 지켜보는 관찰자로서의 
역할만으로도 충분히 만족해요."

그의 얘기를 듣고 있던 혜주는 그의 속 깊은 생각에 마음이 부드러워지는 것을 느꼈다.

"버니. 당신은 아직도 순수한 소년의 마음을 가지고 있군요."

그녀의 말에 그는 순간 짖궂은 표정을 지었다. 

"오, 세이크는 그렇게 생각하지 않을걸요."

그는 어리둥절한 표정의 그녀를 보면서 실실 웃어댔다.

"요 며칠 내가 목숨을 내놓고 다녔다는 걸 알고 있어요? 내가 당신 근처에 가기만 해도 
그는 털이 바짝 세운 늑대 같은 반응을 보이더라구요."

혜주는 그제서야 상준의 앞에서는 유별나게 친절하게 굴던 그의 행동을 깨달았다. 하지만 
상준은 전혀 신경 쓰는 눈치가 아니였다. 오히려 린과 더 노골적으로 시시덕댔지.

"버니. 당신이 말하는 게 그런 뜻이라면 잘못 본 거예요. 오늘만 해도 린과......"
"린에 대해서는 신경쓸 것 없어요."

그는 중간에서 그녀의 말을 가로막았다.

"얘기했는지 모르겠지만 린의 어머니는 중국인이예요. 그런 문화적인 차이 때문인지 
아버지와는 린이 태어난 지 얼마 되지 않아 헤어지셨죠. 나도 린과 실제로 만난건 겨우 
대학에 들어갔을 때였지만 그 애는 어렸을 때부터 항상 아버지의 부재감에 시달린 것 
같았어요. 자신의 몸에 흐르는 한국인의 피를 강하게 부인하고 다녔죠. 그러다가 세이크를 
만난 거예요. 그때부터 린은 변하기 시작했어요. 한국어 학교에도 나가고 세이크가 있는 
곳에는 어디든지 나타났어요. 아버지를 대신할 흔들림 없는 존재를 찾아낸거죠. 그건 
일종의 각인 같은 거예요. 인정하지는 않겠지만 아버지란 이미지를 그에게 씌워놓고 
사랑이라고 말하고 있는 거죠."

혜주는 얼굴이 붉어지는 것을 느꼈다. 자기도 그랬으니까. 한때 그녀는 그가 밟고 있는 
땅까지 사랑했었다. 다만 다른 것이 하나 있다면 그녀는 그에게 그가 아닌 어떤 모습도 
바란 적이 없다는 것이었다.

"린은 단지 그의 감정을 숨기기 위한 방어막 일 뿐 이예요." 
"내게 왜 그런 얘기들을 하는 거죠? 이제 나랑은 아무 상관도 없는 일인데."

혜주는 아무런 내색도 드러내 보이지 않으려고 애썼다.

"거짓말에는 참 소질이 없군요, 혜주씨. 당신은 곧 결혼한다는 사람에게 한번도 내 
사랑이라는 표현을 쓰지 않더군요.

"그건......
"내 눈이 정확하다면 당신은 그를 사랑하지 않아요. 그렇지 않나요?"

그의 꿰뚫어 보는 듯한 시선에 혜주는 입이 달라붙어 버린 듯 아무 반박도 할 수 가 
없었다.


해바라기(23)          

"그건......

"내 눈이 정확하다면 당신은 그를 사랑하지 않아요. 그렇지 않나요?"

그의 꿰뚫어 보는 듯한 시선에 혜주는 입이 달라붙어 버린 듯 아무 반박도 할 수 가 
없었다.

"이대로 모든 일을 흘러가게 내버려둘 건가요?"

"당신이 그런 말을 하는 이유를 모르겠군요.

그녀는 그의 시선을 피해 고개를 돌렸다. 

"정말 모르겠어요? 아니면 모르는 척 하는 거예요? 당신이 그 의사선생의 전화를 받을 
때마다 꼭 말벌에 쏘인 곰처럼 퉁퉁 부어있는 세이크를 못 봤어요? 그리고 며칠을 굶은 
늑대가 저녁거리를 발견한 것 마냥 허기진 듯 당신을 쳐다보는 그의 눈빛은요? 이 이상 더 
어떤 설명이 필요하죠?" 

혜주는 그의 말에 다시 싹트려는 희망의 싹을 억눌렀다.

"당신이 분명 착각한 거예요. 그리고 버니, 당신은 이 모든 걸 판단 해 낼만큼 집안에 오래 
머무른 적도 없잖아요."

"착각이라... 하긴 얼마 전까지만 해도 나만큼 세이크를 잘 아는 사람이 없을 거라 
자부해왔죠. 이젠 그게 완벽한 착각이란 걸 알았지만. 나는 지금처럼 그가 완전히 긴장이 
풀린 모습으로 마음껏 웃어대는걸 본적이 없어요. 또 그도 여자를 그렇게 부드러운 
시선으로 바라 볼 수 있다는 걸 처음으로 알았어요. 린이 당신에게 못됐 게 심술을 부리는 
것도 그런 것을 알고있기 때문일 거예요."

버니는 그녀에게 따듯한 미소를 보냈다.

"세이크는 진짜 남자에요. 그리고 어른이죠. 사람들의 뒷모습을 자세히 본적이 있나요? 
앞에서는 큰소리를 친 사람들도 그들의 뒷모습은 대개 초라하기 마련이죠. 하지만 그는 
달라요. 뒷모습까지도 당당하거든요."

그의 목소리에는 시기심은 커녕 오히려 친구에 대한 존경과 자랑스러움이 가득 차 있었다. 
그 못지 않게 혜주도 가슴이 뿌듯해지는 것을 느꼈다. 하지만 곧이어 그에 대해 아무 것도 
아는 것이 없다는 자각이 뒤따랐다.

"좀더 오빠에 대해서 얘기해 줄 수 있어요?"

혜주는 주저주저하며 말을 꺼냈다. 버니는 그런 그녀를 이해심이 어린 눈빛으로 
바라보았다.

"얼마든지요. 그럼 우리가 여기에 온 이유부터 시작할까요. 세이크는 32살이라는 젊은 
나이에 세계 굴지의 증권회사인 P＆P 사에서 부사장으로 전격 승진되는 초고속 기록을 
세웠어요. 그렇게 해서라도 그를 놓치지 않겠다는 회사측의 의지를 나타낸 사건이였죠. 
그러니 보스가 우릴 여기에 보낸 건 당연한 건지도 몰라요."

"오빠는 대단히 유능한 사람이였나 보군요."

버니는 그녀의 표현이 너무 완곡하다고 생각했는지 헛웃음을 지었다.

"혜주씨, 훌륭한 투자가의 두 가지 요건이 뭔 줄 알아요? 바로 그건 그 기업의 상태를 
정확하게 판단해내는 능력과 감정에 휩쓸리지 않고 공략할 때와 절제할 때를 확실하게 아는 
냉철함이에요. 세이크는 그걸 완벽하게 갖추고 있어요. 거기다 업계의 관행에 도전할 줄 
아는 대담함과 돈의 흐름에 대한 동물적인 본능까지. 그가 세이크란 별명을 얻은 것도 
이상할 게 없는 거죠. 모르긴 몰라도 상당한 액수의 연봉외에도 그가 개인적으로 투자한 
곳에서 쏟아져 들어오는 수익금이 굉장할 거예요. 한동안 워렌 버펫(주식투자만으로 
세계최대의 갑부가 된 전설적 인물)의 숨겨논 자식이 아니냐는 말까지 나돌았을 
정도였으니까요."

혜주는 그의 말에 놀람과 동시에 두려움을 느꼈다. 상준이 그렇게 대단한 인물이었단 
말인가? 그러니 그녀가 눈에 들어올리가 없었을 것이다. 그녀가 씁쓸한 좌절감을 느끼고 
있는데 버니의 그 다음 말은 그녀의 그런 감정을 한순간에 날려버렸다.

"그런데 그 바위같이 흔들림 없던 그가 언제부턴지 걷잡을 수 없이 무너지기 시작하더군요. 
젠장, 내가 이 얘기를 한 줄 알면 세이크가 날 죽이려고 들 거예요."

버니는 자신의 굽슬굽슬한 머리를 두 손으로 그러잡았다.

"점점 낌새가 이상하다 싶더니 늘 시간에는 칼 같던 사람이 이유도 없이 내리 며칠을 
결근을 하지 않나. 찾아가 봤더니 온 집안에는 빈 술병들이 굴러다니고 그는 꼭 술통에 
빠졌다 나온 사람처럼 인사불성이 되서 허우적대더군요. 내 눈을 믿을 수가 없었죠. 하늘이 
무너진대도 눈썹하나 까닥 않을 위인이 그라고 생각했거든요. 그때 세이크가 한 손에 곡 
움켜쥐고 있는 꾸깃꾸깃한 종이조각을 발견했어요. 거기에는 이렇게 쓰여져 있더군요. 
'오빠, 이제 곧 약혼을 합니다. 기대는 안 하지만 참석해주신다면 감사하겠습니다.' 네. 
당신이 쓴 편지였죠. 저주스러울 정도로 정중하고 딱딱한 내용이더군요."

버니가 그 답지 않게 빈정거리자 그녀는 웃기게도 죄책감이 들었다. 죄책감이라니? 혜주는 
그 편지를 쓴 날을 생생하게 기억하고 있었다. 이제 정말 마지막이라고 다짐하면서 얼마나 
울었는지 눈물에 글씨가 번져 더 이상 쓸 수가 없었다.

"그 뒤로 그는 트럭에 치인 사람마냥 온종일 멍하니 거리를 쏘다니다가 어느 날 갑자기 
사표를 던지고는 인도로 가겠다고 하더군요. 회사가 발칵 뒤집혔죠. 보스가 나서서 설득도 
해보고 나중에는 협박에 애원까지 하면서 말렸지만 그는 뒤도 안 돌아보고 떠났어요. 
그리고 몇 달 후 만신창이가 된 몸으로 돌아왔죠. 정확하게는 실려왔다는 게 맞는 
표현이지만." 

그는 혜주의 얼굴이 핼쓱하게 질리는 것을 보지 못했다. 상준의 몸 여기저기에 나있던 원인 
모를 흉터들이 떠올랐다.


해바라기(24)          

"자세히 좀 말해봐요. 도대체 어디를 얼마나 다쳤다는 거죠? 오빠는 그냥 열병이라고만 
했는데. "

물론 그걸 믿은 건 아니였지만.

"틀린 말은 아니군요. 하지만 그건 빙산의 일각일 뿐이죠. 강도를 만났다고 하던데 무모한 
건지 용감한 건지 칼까지 든 무뢰한들 5명이랑 치고 받고 싸운 모양이예요. 결과적으로 
강탈당한 것은 하나도 없는 대신에 그의 몸 여기저기에 구멍이 뚫려버렸죠. 만약 지나가던 
아유르베다( 인도의 전통의학 )수도사가 그를 발견하지 못했다면 피를 너무 많이 흘려 
지금쯤 땅 속에 누워있었을 걸요."

"오, 맙소사!"

혜주는 당시 그의 고통을 생각하자 숨이 막히도록 괴로워졌다. 지금도 아픈걸까? 그런 줄도 
모르고 그를 원망만 했으니...... 버니는 자신이 너무 적나라하게 말했다싶은지 그녀의 
창백한 얼굴을 바라보며 미안한 표정을 지으면서 그녀의 손을 가만히 토닥거렸다. 

"이제서야 고백하지만 당신을 보기 전까지는 당신을 얼마나 미워했는지 몰라요. 과연 그가 
자신을 만신창이로 만들어 놓을 만큼 가치가 있는 여잔지... 설사 그럴만한 가치가 
있다하더라도 나는 그것을 용납할 수가 없었죠. 그는 내가 아는 중에 가장 강한 
남자였으니까요. 하지만 지금은 그가 그토록 형편없이 무너져 내렸던 것을 이해할 수 있을 
것 같아요." 

버니의 부드러운 어조에 혜주는 고개를 들어 그를 바라보았다. 아기처럼 크고 맑은 눈에 
흘릴 듯 말 듯 그렁그렁 매달린 눈물방울이 그녀의 얼굴을 얼마나 아름답게 보이게 
만드는지 그녀는 알지 못했다. 버니는 작은 한숨을 내쉬었다.

"당신에게는 빛이 있어요. 그것은 당신 뿐 만 아니라 다른 사람의 인생에까지 광명과 
온기를 주는 힘이 있어요. 내 생각에는 세이크가 그래요. 당신 선택에 뭐라 할 수 있는 
자격은 없지만 그에게 한번만 더 기회를 줄 수 없나요?" 

혜주의 마음속은 버니의 말을 믿고 싶다는 강한 욕망과 절대 그래서는 안 된다는 이성의 
소리가 맞부딪혀 굉장히 어지러웠다.

"버니. 당신 말이 사실이라면 왜 오빠가 날 모르는 척 하는 거죠?"

"그걸 알아내는 게 당신 몫 이예요, 혜주씨. 내가 해줄 수 있는 건 여기 까진 것 같군요.

버니는 자리를 털고 일어나더니 길게 기지개를 켰다.

"참고로 린과 나는 오늘 떠나요."

혜주는 그의 느닷없는 통보에 깜짝 놀랐다.

"당신은 오빠를 다시 데려가기 위해 여기 온 것 아니였나요?"

"내가요? 세이크를? 난 단지 세이크 핑계로 당신도 볼 겸 휴가를 즐기러 왔을 뿐이에요. 
참고로 그가 한번 결심한 건 하나님 할아버지가 온대도 못 바꾼다는걸 알려주고 싶군요."

그는 장난기가 가득한 얼굴로 검지 손가락을 까딱거렸다. 

"난 먼저 들어가 봐야 겠네요. 준비할 것도 많고... 아 그리고 자신이 원하는 것을 얻기 
위해서는 한번쯤 모험을 해도 괜찮을 거에요." 

그는 한 손을 한번 크게 흔들어 보이더니 재빨리 푸르른 녹음 속으로 사라져갔다. 한동안 
그의 뒷모습을 멍하니 쳐다보던 혜주는 새로 알게된 사실들을 소화해내기 위해 안간힘을 
쓰고 있었다. 도대체 어떻게 해야 하는 걸까?
그녀는 아랫입술을 피가 맺힐 정도로 꼭 깨물었다. 자신이 감당해 내기엔 너무나 벅찬 
상대를 사랑한 댓가가 이렇게 아플 줄은 미처 몰랐다. 차라리 미련이나 남기지 말 
것이지...... 그를 못 봐도 슬프고 보고 있는 지금은 너무 아팠다. 외로움과 기다림밖에 없는 
그 고통 속으로 다시 걸어 들어갈 용기가 내게 있을까? 그녀는 회의적으로 생각해보았다. 
하지만 만약 버니의 말이 사실이라면...... 극과 극의 생각들이 그녀가 활짝 열린 대문 
안으로 들어설 때까지 계속 충돌을 일으키고 있었다.

"혜주야."

순간 그녀는 자신의 귀를 의심했다. 그건 요즘 들어 부쩍 짜증이 섞인 상준의 목소리가 
아니였기 때문이다. 혜주는 눈을 들어 자신의 앞에서 반가움으로 미소짓고 있는 재희를 
보았다. 그녀의 옆구리에 들려 있던 빨래그릇이 땅바닥으로 떼구르르 굴러 떨어졌고 
오전내내 빤 세하얀 빨래들이 황토빛 흙바닥에 여기저기 널려져 버렸다.  


해바라기(25)          

'이건 너무 빨라.' 
혜주는 멍하니 재희를 바라보면서 절망적으로 중얼거렸다. 그리고는 이내 허리를 굽혀 
세상에서 가장 중요한 일이라도 되듯 엉망으로 흩어진 빨래들을 주워담기 시작했다. 시간을 
벌어야 했다. 지금 그녀의 머리 속은 마치 실타래가 엉킨 것처럼 복잡하기 짝이 없었다.

"이런, 효과가 너무 극적인데. 일부러 놀래켜 주려고 연락을 안 한건데......"

재희는 그녀의 반응에 조금 미안한 미소를 보내며 같이 허리를 굽혀 먼지 묻은 옷가지 
하나를 주워들었다.

"그렇다면 확실히 성공했어요, 오빠."

그녀는 피곤한 듯이 이마를 문질렀다. 버니의 전혀 예상치 못했던 말에 대한 충격에서 채 
벗어나지도 못했는데, 이번에는 재희까지... 신음이 절로 나왔다. 그렇다보니 말이 조금 
퉁명스레 나왔다.

"느닷없이 여긴 어쩐 일이에요? 지금쯤 병원에 있어야 될 사람이."

"특별 휴가라는군. 저 친구가 저렇게 마음대로 나다니는걸 보니 그 병원은 돈과 인력이 
남아도는 모양이야."

무례하고 비꼬는 말투. 역시 상준이였다. 그는 팔짱을 낀 채 문설주에 비스듬히 기대어 서 
있었다. 그의 얼굴은 찔러도 피 한 방울 안 나올 것처럼 딱딱하게 굳어있었고 차갑게 
내쏘는 그의 눈빛을 볼 때 재희의 갑작스런 방문이 마음에 들지 않는 것이 역력했다. 그의 
무례한 태도에 따지려던 순간 그녀는 버니의 말이 생각이 나서 멈칫했다. 상준의 저런 
행동들이 정말 질투에서 비롯되었다면...... 앞으로 장래를 약속한 사람이 바로 옆에 
있음에도 불구하고 애써 꺼버리려고 했던 기대감이 기지개를 치면서 퍼덕이기 시작했다.

"어머, 세이크. 그런 말이 어디 있어요. 앞으로 귀여운 동생의 남편이 될 사람한테." 

어디 갔나 했어. 상준의 어깨에 머리를 기대면서 사교적인 웃음을 짓고 있는 린을 보며 
혜주는 이를 갈았다.

"뭐.  이런 대우 받는 게 처음도 아닌 걸요, 이제는 익숙합니다."

재희는 아무렇지도 않다는 듯 미소를 지었다.

"이해심이 참 많으시군요. 혜주씨, 당신은 정말 운이 좋은 여자에요. 보장받는 직업에다 
포용력, 거기다 준수한 용모까지. 이 삼박자가 다 맞는 남자를 잡아내다니, 당신. 보기보다 
숨은 재주가 참 많은 것 같군요."

린은 알만하다는 표정을 지으며 소리를 높혀 간지럽게 웃었다. 그러나 상준이 날카롭게 
노려보다 금새 꼬리를 내리고 입을 다물었다.

"그렇게 할 일없이 서성대는걸 보니 볼일은 다 본 것 같아 보이는데, 이만 가보지 그래?"

상준이 계속 죄도 없는 재희를 구박하는걸 보자 혜주는 더 이상 잠자코 있을 수가 없었다. 
하지만  린이 더 빨랐다.

"맙소사, 세이크. 너무 하는군요." 

린은 충격을 받은척하며 까맣게 마스카라를 칠한 두 눈을 동그랗게 치켜 떴다.

"하기야 오빠들이란 자기 누이에 관해선 대개 민감해지는 법이니까. 안 그래? 버니." 

그녀는 마침 옷을 다 갖춰 입고 밖으로 나오는 버니를 보면서 물었다. 연한 그린색의 여름 
정장을 입은 그는 방금 전까지의 개구쟁이 같은 인상은 간데 없고 완벽한 비즈니스맨처럼 
보였다. 비록 사방으로 풀풀 날리는 주체할 수 없는 곱슬머리는 그대로였지만 말이다. 
넥타이의 매듭을 짓던 그는 상준의 험악한 표정과 마당 한 가운데 어정쩡하게 서 있는 제 
3의 남자를 보고는 대략 돌아가는 상황을 알아차린 것 같았다. 백짓장처럼 창백해진 그녀의 
얼굴을 보고 안 됐다는 듯 동정 어린 시선을 보내긴 했지만 그는 이 상황이 무척이나 
흥미로운 눈치였다. 게다가 그는 이 팽팽한 긴장감을 오히려 즐기는 것 같아 보였다.

"글쎄. 나는 그래도 네 남자친구들을 볼 때마다 잡아먹을 듯이 씹어댄 적은 없는 것 
같은데."

그는 재미있어하는 기색을 노골적으로 드러내며 상준을 힐끗 쳐다보았다. 도대체 어쩌려고 
저러는 걸까? 혜주는 조마조마해서 견딜 수가 없었다. 상준이 그런 버니를 노려보면서 
섬뜩한 미소를 지으며 두 손을 모아 쥐고 손가락 관절을 우두둑 꺾었지만 그는 간 내놓은 
토끼마냥 더 크게 해벌쭉 웃는 것 이였다. 상준이 더욱 눈을 부라리며 버니를 목이라도 
조를 기세로 노려보았다. 그러나 린은 이런 악화된 분위기를 아는지 모르는지 들뜬 
목소리로 눈치 없이 끼어 들었다.

"이러지 말고, 이렇게 만난 것도 인연인데 어디 신나는 데로 자리를 옮기는 게 어때요? 
재희씨라고 했나요? 당신을 만난 기념과 우리 환송파티까지 겸해서요. 요 며칠 좀이 쑤셔서 
아주 죽겠다구요."

린은 애교스럽게 웃으며 상준에게 매달렸다.

"자기 환송파티를 이처럼 당당하게 해달라는 사람은 너밖에 없을 거야, 벳시 린."

그러나 상준은 그런 그녀가 그다지 밉지는 않은지 맥없이 웃었다.

"당신은 이런 나를 좋아하구요."

그의 웃음을 동으로 받아들인 린은 흥이 나서 응석을 부리듯 말했다. 다른 사람들에게도 
대강 형식적인 동의를 구했고 스쳐가는 듯 했지만 혜주에게도 마찬가지였다. 하지만 무슨 
상관인가? 그녀는 어디에도 끼일 수 없는 방관자일 뿐인데. 혜주는 망망한 바다에 홀로 
떠있는 섬처럼 철저히 고립된 기분이였다. 그래도 그녀는 마지못해 고개를 끄덕였다.


해바라기(26)          

정신없이 휘돌아가며 번쩍이는 조명과 바닥이 쿵쿵 울릴 정도로 시끄러운 음악소리에 
상준은 눈살을 찌푸렸다. 스피커에서 터져 나오는 거대한 소음에 귓청이 찢어질 것만 
같았다. 
내가 뭐에 씌였지. 상준은 괴로운 한숨을 내쉬었다. 린이 먼저 가자고 나설 때부터 
알아봤어야 했다.  
이 나이트 클럽은 '비너스'라는 이름에 걸맞게 꼭 신전처럼 꾸며져 있었다. 이오니아 양식을 
본뜬 거대한 흰색 기둥들이 댄스홀 주위에 웅장하게 서 있었고 들어가는 출구를 제외한 
나머지 기둥들 사이로 길다란 물줄기가 끊이지 않고 흘러내렸다. 그것들은 온갖 조명들이 
비칠 때마다 갖가지 찬란한 빛깔들을 굴절시키면서 보석처럼 반짝였다. 그 안의 인간들도 
분위기에 미친 듯 광란적인 몸부림을 치고 있었다. 
꼭 신전 밀실에서 신들 몰래 비밀파티라도 여는 악마들 같군. 상준은 냉소적으로 
중얼거렸다. 다른 사람들도 재미없기는 매한가지인 모양이였다.  버니는 '산타' 라는 
웃기지도 않은 이름표를 단 웨이터를 붙잡고 안주의 종류에 관해서 고래고래 소리를 
질러가며 대화 아닌 대화를 나누고 있었고 재희라는 계집애 같은 이름을 가진 녀석은 
머리가 아픈 듯 관자놀이를 누르고 있는 혜주의 곁에 앉아 그녀의 손끝을 살짝 붙잡고 
걱정스럽게 그녀를 들여다보고 있었다. 그때 혜주가 고개를 들어 그에게 부드러운 미소를 
짓자 상준은 술잔을 쥐고 있는 자신의 손 끝에 힘이 몰리는 것이 느껴졌다. 그녀가 그 아닌 
다른 남자에게 미소를 보내는 게 정말 싫었다. 하지만 그도 재희가 꽤 괜찮은 녀석이라는 
것을 싫지만 인정할 수밖에 없었다. 다른 건 다 제쳐두고라도 그는 진정으로 혜주를 
아껴주고 그녀가 그토록 갈망하는 안정되고 행복한 가정을 줄 수 있는 능력이 있었기 
때문이다. 그러나 아이러닉하게도 그런 이유로 재희가 더 마음에 들지 않았다. 만약 그가 
나약하고 비열한 인간이였다면 대놓고 반대라도 할 수 있겠지만 그렇지도 않으니 속만 탈 
수밖에... 
그는 갑자기 헛웃음을 지었다. 박 상준. 너도 참 알고 보면 나쁜 놈이야. 그는 스스로를 
조롱했다.

혜주는 행복을 누릴만한 권리가 충분히 있었다. 지금까지 그리 길지도 않은 그녀의 
인생에는 시련이 너무 많았다. 이 세상의 빛을 보는 대가로 마치 그녀와 목숨을 맞바꾸듯이 
세상을 떠난 어머니에 대한 죄책감, 뒤이은 아버지의 죽음과 함께 고아원으로 버려지는 
것과 같은 힘든 환경에 시달리면서 그녀는 항상 나이에 비해 먼저 성장해야만 했다. 하지만 
그는 그녀가 힘든 얼굴을 하는 것을 한 번도 보지 못했다. 오히려 그녀는 자기는 너무 운이 
좋다며 스스로가 누리는 작은 것 하나 하나에도 감사하는 마음을 나타냈었고, 이런 성격과 
아무리 나쁜 상황에서도 밝은 면을 찾아내는 그녀는 주위의 사람들에게 힘이 되는 
존재였다. 아마 자신이 그녀에 대한 의존도가 제일 높을 것이라고 상준은 장난스럽게도 
생각해보았다. 
그녀는 퍼내도 퍼내도 다시 솟아오르는 생물처럼 한없이 깊고 무한한 사랑을 가진 
여자였다. 그런 그녀가 이제라도 남들처럼 행복을 찾으려한다. 축하하고 격려해줘야 
마땅하지 방해는 말도 안된다. 

하지만 그녀를 완전히 잃고도 지금처럼 말할 수 있니? 멀쩡하게 살 자신 있어? 그는 
스스로에게 물었다. 그리고 눈앞에 앉아 있는 그녀를 바라보았다. 그녀는 재희가 귓가에 
대고 뭐라고 말하자 얼굴을 살짝 붉힌 채 고개를 끄덕거렸다. 도대체 무슨 얘기들을 하는 
걸까? 상준은 조바심이 났다. 당장이라도 저 재희라는 녀석을 날려버리고 그녀에게 
키스하고 싶었다. 그래서 세상에 그녀가 자신의 여자란 걸 당당히 주장하고 싶었다. 신의 
조롱 같은 운명의 장난만 아니었다면 지금 그녀의 옆자리에 있어야 될 사람은 바로 그였다.

순간 혜주가 그를 바라보았다. 상준은 자신의 마음을 들킨 것 같아 가슴이 뜨끔했다. 
알콜이 약간 들어가서 그런지 그녀의 눈동자는 더욱 깊고 나른해 보였다. 상준도 그녀를 
가슴에 새기듯 마주보며 아까 자신의 질문에 대한 답을 얻었다. 살기야 살 것이다. 지난 
10년 동안도 잘 지냈으니까. 사실 하루하루를 견뎌냈다는 게 맞는 표현이겠지. 그는 
스스로를 비웃었다. 영원히 다른 남자의 여자가 되어버린 그녀를 끊임없이 떠올리며 그 
가식뿐이고 황량한 생활 속으로 다시 돌아간다는 생각을 하자 하치 목에 올가미가 씌워진 
것 같은 기분이 들었다. 
그때 홀에서 들려오는 커다란 환호성 소리에 상준은 비참한 상상에서 벗어날 수 있었다. 
그는 무심코 그쪽으로 고개를 돌렸다. 
적어도 한 사람은 즐거우니 다행이군. 상준은 홀 중앙에 있는 제단 같이 생긴 곳에 올라가 
음악에 맞춰 선정적으로 몸을 흔들어 대는 린을 발견하고는 감정 없이 중얼거렸다. 
매화꽃이 수놓아진 차이나풍의 짧은 비단 드레스를 입은 그녀는 번쩍거리는 조명아래서 
정교하게 세공된 오팔처럼 갖가지 색깔로 빛났다. 그녀의 율동에 따라 해초같이 긴 
머리카락들이 공중에서 춤을 췄고 깜빡감빡거리는 은청색 광선이 섬광처럼 그녀를 비출 
때마다 그녀는 수 천가지 모양으로 조각된 유리인형처럼 신비로워 보였다. 린은 이미 그 
무대의 여왕 이였고 분위기를 압도하고 있었다. 남자들은 그녀의 치마 자락이 아슬아슬하게 
허벅지에 걸릴 때마다 입을 떡 벌린 채 신을 맹목적으로 숭배하는 광신자들처럼 그녀를 
향해 소리를 지르며 휘파람을 날려보냈다.

상준은 맥주를 한 모금 마시며 홀에서 열광하는 남자들처럼 자기도 린을 저런 눈빛으로 
바라볼 수 있었다면 얼마나 좋을까 생각해 보았다. 그랬다면 일은 너무나 쉽게 풀렸을 
것이다. 그녀는 아름답고 영리하며 필요에 따라선 지성적이기도 했다. 사람들의 생각과는 
달리 그는 한번도 독신의 자유를 갈망해 본적이 없었고 지금은 더더욱 어딘가에 정착하고 
싶은 생각이 간절했다. 그리고 린 자신의 말대로 그녀는 상대에 따라서는 최고의 파트너가 
될 수도 있을 것이다. 하지만 그는 아니였다. 야망이라는 미명 아래 얼마나 많은 것들이 
희생되어 지는가를 보아온 그는 그녀가 원하는 남자가 될 수 없었고 되고 싶지도 않았다. 
또 결정적인 건 그녀가 철없는 동생 이상도 그 이하로도 보이지 않는다는 것 이였다. 
그리고 그건 다른 여자들도 마찬가지였다. 지난 10년 동안 죽도록 노력해봤지만 그 어떤 
여자도 다시 사랑할 수가 없었다. 그건 당연한 것 이였는지도 모른다. 오래 전에 한 
여자에게 그의 마음을 모두 내줬기 때문에 다른 사람에게까지 나눠줄 마음은 이미 한 
조각도 남아 있지 않았다. 

하지만 그의 마음을 송두리째 가져간 그 여인은 그런 사실을 알아채지도 못하고 다른 
남자에게 가려하고 있다. 설사 그녀가 알아차리고 자신에게 다가온다고 하더라도 그녀를 
위해 그걸 부인해야만 하는 자신의 처지가 몸서리쳐지도록 저주스러웠다. 아무리 내달려도 
벗어날 수 없는 굴레에 갇힌 기분이였다. 그런데 린은 상준이 얼굴을 찌푸리는 것을 그가 
질투를 한다고 착각했는지 승리감이 완연한 미소를 지으며 그에게 진한 키스를 날려보내는 
동작으로 춤의 마지막을 장식했다. 여자들의 시기 어린 시선과 남자들의 열렬한 갈채 
속에서 비너스처럼 당당하게 제단을 내려온 그녀는 상준을 똑바로 응시하면서 그에게로 
걸어왔다. 그러나 도중에 방금 그녀의 추종자가 된 듯한 남자가 그녀의 앞을 가로막으며 
지금 흘러나오는 음악을 핑계로 블루스를 청하자 잠시 망설이는 듯 하더니 선심쓰 듯 그 
낯선 사내의 팔을 잡았다. 그리고 상준을 쳐다보는 것을 잊지 않았다. 그녀 딴에는 그를 
좀더 애태우는 게 좋다고 판단한 모양이였다. 하지만 상준은 난처해질 뻔한 상황에서 
자신을 구해준 그 녀석이 고맙기까지 했다. 여태까지는 오빠 친구에 대한 단순한 
동경이겠거니 해서 단호하게 자르지 않고 그냥 두었지만 요즘 들어와 부쩍 노골적인 행동을 
보이는 그녀를 생각하니 이쯤에서 확고하게 선을 긋는 게 좋을 것 같았다. 

그런데 그때 재희가 일어서더니 주저하는 혜주를 조르듯 플로어로 이끌자 아까와는 다르게 
속에서 뜨거운 불꽃이 치밀었다. 재희의 손이 혜주의 가느다란 허리를 감싸자 상준은 턱 
끝에 하얗게 질릴 때까지 어금니를 꽉 깨물었다. 뿌연 몇 가닥의 빛만이 남아있는 
어두컴컴한 플로어에 거의 몸이 닿을 듯 가까이 붙어 서 있는 두 사람을 보면서 상준은 
절망이 사람을 죽일 수도 있다는 것을 깨달았다. 이렇게 가까이 있으면서도 다가갈 수 없는 
것보다는 차라리 멀리서 혼자 그리워했을 때가 더 나은 것 같았다. 그러나 그들의 모습이 
사람들 속에 묻혀버리자 상준은 매처럼 두 눈을 날카롭게 빛내며 사람들 사이를 빈틈없이 
훑었다.

"천하의 바람둥이 세이크 박이 해바라기라니? 이거 걸작이군. 그 동안 네가 차버린 수많은 
여자들이 안다면 대성통곡할 일이야."

버니가 안절부절 못 하는 상준을 바라보면서 킬킬댔다. 상준은 반사적으로 고개를 휙 
돌렸다.

"그렇게 부르지 말랬지. 꼭 사기꾼 이름 같잖아."

그가 쏘아 부쳤지만 버니는 어깨를 으쓱거리며 딴소리를 했다.

"그 동안 잭이 그립지 않았어? 저 산탄지 루돌픈지 하는 녀석을 붙잡고 30분 동안 
소리소리 질러서 주문한 거라구."

그제서야 상준은 테이블 위에 놓인 잭 다니엘 위스키 병을 발견했다. 눈치 빠른 녀석 
같으니라구. 안 그래도 슬슬 싱거운 맥주대신 뭔가 강한 게 필요해지던 참이였다.

"자자, 영유권을 주장하는 늑대처럼 으르렁대지 말고 이거 한잔하고 질투심 좀 누르라구."

버니는 뭐가 그렇게 재밌는지 계속 칠렐레 팔렐레 웃으면서 잔에다 술을 콸콸 들이부었다.

"난 절대 질투심이 강한 남자가 아니야."

상준은 식도를 타고 흐르는 짜릿한 액체를 느끼면서 무뚝뚝하게 대꾸했다. 뱃속까지 짜한 
느낌이 전해오자 기분이 좀 누그러지는 것 같았다.

"지금까지 들어본 거짓말 중에 가장 터무니없는 것이군."

버니는 그의 말에 코웃음을 쳤다.

"여기서 한 마디만 더 깐죽거리면 네 녀석 목을 꺾어 버릴거야."

상준은 버니에게 무시무시한 목소리로 경고했다.

"지금 정말 죽여버리고 싶은 사람은 내가 아닐텐데."

하지만 버니는 그런 상준의 위협에도 아랑곳 않고 의미심장한 목소리로 덧붙였다. 그가 
여기서 물러서지 않을 거라는걸 예상했어야만 했다. 상준은 한숨을 깊게 내쉬었다. 
평소에는 다른 사람들과는 달리 자신의 앞에서도 전혀 거침이 없는 버니의 태도를 신선하게 
생각했지만 지금은 결코 아니였다.

"뭐가 알고 싶은건데?"

상준은 포기한 듯 담배 한 개피를 꺼내어 물었다.

"네 자신을 망쳐가면서까지 원하는 게 지금 눈앞에 있어. 그런데 지금 넌 뭘 하고 있지? 
내가 알던 세이크는 도대체 어디로 간거야?"

"자기가 원하는 것을 다 가질 수는 없는 거야, 이 간섭쟁이 친구야."

버니의 진지한 질문에 상준은 담배연기를 공중에다 뿌리며 초연하게 대답했다. 그러나 막 
위스키 잔을 입에 가져다대려는 순간 사람들 틈에서 혜주를 발견해 내고는 그대로 얼어붙어 
버렸다. 그녀는 남자의 가슴에 찰싹 달라붙어서 뭐가 그렇게 재미있는지 연신 웃음을 
터뜨리고 있었다. 요부 같으니라구. 그녀는 지금 잔인한 장난을 치고 있었다. 상준은 단숨에 
위스키를 입안에 털어 넣고 벌떡 일어나 성큼성큼 걷기 시작했다.

"어디가?"

"잭이 나에게 충고하더군. 수다쟁이 녀석 옆에 계속 앉아 있다가는 내 머리까지 짚북대기가 
되어 버릴 거라고 말이지."

그는 입을 떡 벌리고 있는 버니에게 손을 한 번 흔들어 준 다음 DJ를 향해 걸어갔다.


해바라기(25)          

혜주는 억지로 웃느라고 온 얼굴의 근육이 땡기고 아팠다. 아무리 자세를 고쳐 봤지만 
재희의 품안에서 어색하고 불편한 건 마찬가지였다. 하지만 그걸 뚫어지게 이 쪽을 
보고있는 상준에게 보일 수는 없었다. 어쩌면 전혀 자신을 보고 있지 않을지도 모르지만... 
그녀는 상준이 앉아있는 곳에서 잘 보이는 위치에 서서 힐끔힐끔 상준의 반응을 살피며 
낯선 남자에게 부비작대고 있는 린을 보며 중얼거렸다. 그 불쌍한 남자는 거의 정신이 없어 
보였다. 저렇게라도  관심을 끌고 싶을까? 하긴 거기에 대해서는 그녀도 할 말이 없었다. 
만약 상준이 린에게 지속적인 눈길만 주지 않았다면 애초에 재희의 요청에 응하지도 않았을 
것이다. 혜주는 부끄럽지만 인정할건 인정했다. 하지만 그때는 너무나 약이 오르고 
비참했었다. 버니의 말이 과연 정말일까? 다시금 혼란스러워졌다. 나는 왜 이 남자를 
사랑할 수 없는 걸까? 그녀는 오늘따라 유난히 잘생겨 보이는 재희를 올려다보았다. 그 
답은 이미 알고 있는지도 모른다. 이게 다 어느 고집스럽고 밉살스러운 남자 때문이다. 
하지만 재희는 그걸 다르게 받아들였는지 그녀를 더욱 가까지 끌어당기며 싱긋 웃었다.

"앞으로 이런데 종종 와야겠어. 여기가 아니면 어디서 널 이렇게 마음놓고 안아보겠니?"

혜주는 그냥 웃는 수밖에 딴 도리가 없었다. 음악이 다 끝났을 때는 안도감마저 들었다. 
하지만 재희의 품에서 채 벗어나기도 전에 뒤에서 누군가가 그녀의 팔을 획 잡아채자 
소스라치게 놀랐다. 

"자. 이제 이 늙은 오빠에게도 기회를 줘야지."

상준이였다. 그는 재희를 도전적인 눈초리로 쏘아보고는 너무나 당연하다는 듯 혜주의 손을 
붙잡고 플로어 안쪽으로 끌어당겼다. 뒤를 돌아보니 재희는 멍한 표정을 지은 채 그 자리에 
그대로 서있었다. 

"오빠, 도대체 왜 이래요? 깜짝 놀랐잖아요."

상준은 플로어 깊숙이 들어와서야 그녀의 손목을 놓아주었다. 혜주는 아픈 손목을 
문지르면서 약오르게도 만족스러운 표정을 짓고있는 상준을 노려보았다. 뭐라고 한마디 해 
주려는 순간 은은하게 흘러나오는 바이올린 선율에 그녀는 멈칫했다. 자장가처럼 한없이 
포근하고 평화로운 음률, 그건 바로 '문리버'였다.

"어떻게 이걸......"

그녀의 목소리는 어쩔 수 없는 감동과 놀람으로 떨려나왔다.

"글쎄. 우연인가 보지 뭐."

상준은 너무도 뻔한 거짓말을 하면서 빙긋 웃었다. 세상에, 그는 기억하고 있었다. 그들이 
어떤 고통도 이별도 없을 거라 믿었던 가장 행복했던 시간들을. 혜주는 자기도 모르게 두 
눈에 눈물이 차오르는 것을 느꼈다.

"이런, 이런. 이만한 일로 눈물을 보이다니......"
상준은 그가 떠나기 전에 그랬던 것처럼 너무나 부드럽고 따뜻한 목소리로 그녀를 놀리며 
그녀의 뺨에 떼구르 흘러 떨어진 눈물을 닦아주었다.   

"내가 이렇게 한다면 어떻게 나올지 궁금한걸"

그는 느닷없이 그녀를 번쩍 들어올려 그의 구두 위에 올려놓았다.

"맙소사. 오빠!"

혜주는 그의 전혀 예상치 못한 행동에 놀라 그의 가슴을 손바닥으로 짚고서 숨을 헉 
들이마셨다.

"어서 내려줘요. 다른 사람들도 있는데. 그리고 오빠도 이런 고급구두가 엉망이 되는걸 
바라지는 않을 걸요."

그녀는 그의 귓가에 대고 조급하게 속삭였다.

"아무러면 어때? 이왕 하는 거 제대로 한번 재현해 보자구."

상준은 짖궂은 미소를 입가에 걸고서 그녀를 내려다보며 느긋하게 대꾸했다. 혜주는 그가 
자신의 허리와 등을 잡고서 가까이 끌어당기가 속수무책으로 끌려갔다. 그의 넓고 단단한 
가슴팍에 얼굴이 닿자 희미한 담배 냄새가 섞인 톡쏘는 폴로향이 코끝을 스쳤다. 너무나 
그리워했던 그의 체취였다. 콩닥거리는 가슴을 느끼며 혜주는 숨을 크게 들이마셨다. 
상준이 음악에 맞춰 천천히 몸을 움직이자 그녀는 눈을 감고 그의 허리에 자연스럽게 
두팔을 감았다. 그들의 몸은 미리 조각되어진 퍼즐처럼 아귀가 딱 맞았다. 이상하게도 
상준과 이렇게 끌어안고 있어도 재희와는 달리 전혀 어색하지가 않았다. 오히려 오랫동안 
기다려온 소중한 무언가를 되찾은 기분이였다.
]
"너와 처음 이렇게 춤을 췄을 때만 해도 넌 내 허리까지도 오지 않는 완전 꼬맹이였지."

그녀의 매끄러운 머리카락을 쓰다듬으며 과거를 회상하는 그의 목소리는 잔잔한 음악소리에 
실려 그때의 추억을 불러일으켰다.

지금의 시골집, 작은 마당에서 그들은 할아버지의 낡은 축음기에다 판을 걸어놓고 지금처럼 
그의 발등에 그녀의 맨발을 올려 놓은 채 밤늦게까지 춤을 추었다. 금잔화 꽃물 같이 
수줍은 달은 부끄러움을 조금이라도 감추기 위해 나뭇가지 사이에 살짝 제 몸을 숨기고 
있었고 쏟아질듯 빛나는 수 백만 개의 별들이 걸려있는 밤하늘은 잉크가 풀린 물처럼 
청명하게 출렁거렸다. 낮의 악명 높은 열기가 무색할 정도로 시원한 산바람에 뒤뜰의 
대나무들은 수줍은 처녀의 치마 자락처럼 서걱거렸고 풀숲의 보이지 않는 풀벌레들과 
늦게까지 자지 않고 깨어있던 산 속의 작은 새들은 그들에게 들리는 이질적인 음악과 
대결이라도 하듯 한껏 목청을 뽑아가며 노래를 불렀었다.

"그런데 그런 꼬마가 내 가슴에 폭 들어올 정도로 컸다니... 이제는 너도 정말 여자가 된 것 
같은데?"

혜주는 그의 가슴에 파묻고 있던 고개를 들었다. 그의 부드러운 미소와 아련한 어조를 보니 
그도 그녀와 같은 생각을 한 모양이였다.

"기억나요? 그때 오빠는 이런 말을 자주 했었죠."

그녀는 물기어린 눈으로 그를 올려다보았다.

"너 언제 다 클래? 꼬맹아."

둘은 서로를 마주보며 동시에 같은 말을 했다. 그리고 혜주는 슬픈 미소를 지었다. 

"그런데 오빠 말대로 다 자란 지금은 너무 아프네요. 영원히 아이로 남아도 좋으니 그때로 
다시 돌아갈 수만 있다면..."

그녀는 끝말을 채 잇지 못했다. 상준은 그녀의 눈동자에 생생하게 드러나 있는 상처를 
읽고는 가슴이 고통스러울 정도로 쿵쾅대는 것을 느꼈다. 이 여자는 내 꺼야. 상준은 
절망이 뒤섞인 갈망으로 중얼거렸다. 상준은 그 어느 때보다 강렬한 소유욕으로 그녀가 
거의 숨을 쉴 수 없을 때까지 두팔로 그녀를 꽉 죄어 안았다. 
그녀의 부드럽고 가녀린 몸이 자신의 단단한 몸에 짓눌리듯이 가까이 와 닿자 상준은 숨을 
멈추었다. 꿈에서라도 얼마나 그녀를 이렇게 안고싶었는지 모른다. 이대로 온 몸이 녹아 
내릴 것만 같았다. 그녀의 감촉, 그리고 이 향기. 그는 감질나게 부드러운 그녀의 하얀 
목덜미에 얼굴을 묻고는 세상의 어떤 향수도 가질 수 없는 초봄에 거리를 장식하는 
프리지아 같이, 산 속에 이름 없이 피어있는 한 송이 들꽃 같은 그녀의 향기를 한껏 
들이마셨다. 
이제는 그녀를 놓아 줄 수가 없었다. 다시 돌아오는 게 아니였다고 후회도 해보았지만 이미 
늦은 일 애초에 그녀가 단지 환상에 불과하다는 오만한 생각을 가진 것 자체가 엄청난 
실수였다. 그녀는 엄연한 현실이였고 그녀를 이렇게 가까이 끌어안고 있는 지금, 어쩔 수 
없이 남자로서의 순수한 본능이 고개를 들었다. 요 며칠 그걸 부인하기 위해 일부러 
그녀에게 차갑게 굴어도 봤지만 그녀를 향한 영원히 채워지지 않을 욕망은 그를 서서히 
말려 죽이고 있었다. 이건 그에게 새로 부과된 또 하나의 형벌이였다. 
어느덧 음악이 잔잔한 여운을 남기며 끝나갔지만 그들은 여전히 한 몸처럼 서로를 꼭 
껴안고 있었다. 상준은 손을 들어 그녀의 뽀얗고 보드라운 뺨을 만졌다. 혜주는 가슴이 
미어지도록 애틋한 눈빛으로 그를 바라보며 그의 손바닥에 얼굴을 기댔다. 

오, 하느님. 전 이 여자를 미치도록 사랑합니다. 상준은 그녀의 머리에 이마를 갖다대며 
이를 악물었다. 신은 인간이 이겨낼 수 없는 고통은 아예 주지 않는다고 했던가? 하지만 
그건 거짓말 이였다. 더 이상 버텨낼 자신이 없었다. 당장이라도 그녀에게 자신의 마음을 
털어놓고 싶은 충동이 일자 그는 두려워졌다. 마치 몸부림을 치면 칠수록 더욱 단단하게 
옭아매는 덫 속에 갇힌 기분이였다. 오랜 시간 동안 혼자 끌어안고 있던 그 저주스러운 
비밀을 밝혔을 때 자신에게 돌아오는 고통과 비난은 그녀 없이 사는 시간에 비하면 전혀 
두렵지 않았다. 
하지만 그녀가 받을 상처는 어떡하지...?
거대한 돌덩이가 숨통을 내리누르는 것 같았다. 그녀가 아파하는 것은 절대로 볼 수 
없었다. 이어 붙일 수 없을만큼 뻐개진 가슴을 안고 사는 건 이미 그 하나로도 족하다. 
혜주는 눈을 감고 상준의 넓고 따뜻한 가슴에 얼굴을 묻고 있다가 그가 갑작스럽게 그녀를 
밀어 내자 화들짝 놀라서 그에게서 떨어졌다. 상준은 그녀에게서 멀찍이 떨어져서 그녀를 
낯선 시선으로 바라보았다. 그녀가 가까이 다가가려 하자 그는 고개를 흔들며 거부의 
몸짓을 보였다. 

"거기까지야, 우리가 서로를 볼 수 있는 거리가 거기까지라구."

그는 뜻 모를 말을 한마디 던지고는 등을 돌려 재빨리 사라졌다. 


해바라기(26)          

그녀는 잠시 멍하니 있다가 그를 곧 뒤따르려고 했지만 때마침 시끄러운 댄스곡으로 뒤바뀔 
플로어로 사람들이 밀물처럼 쏟아져 들어오는 통에 거기서 빠져 나오는 데는 생각보다 
시간이 좀 걸렸다. 사람들을 헤치고 간신히 그들의 테이블에 도착했지만 상준의 모습은 간 
데 없고 린 혼자만이 칵테일을 홀짝거리며 빈 테이블을 지키고 있었다. 

"오빠는 어디에 있죠?" 

숨가쁜 목소리로 린에게 묻자 그녀는 초점 없이 풀린 눈으로 혜주를 멍하니 바라보았다. 

"갔지 .아주멀리."

린은 허무하게 웃으며 혀 꼬인 말투로 얘기했다. 혜주가 출구쪽으로 급하게 걸어가자 
뒤에서 갑자기 날카로운 절규가 들려왔다. 

"세이크를 그만 놔줘 그는 당신에게서 도망친거라구. 그것도 몰라?"

돌아보니 린이 씩씩거리며 테이블을 짚고 서 있었다. 주위에 다른 사람들은 무슨 일인가 
싶어 힐끔거리며 그녀를 살폈다. 

"린, 취했어요?"

"하, 정말 그런가봐. 내가 이런 말을 하는 걸 보니."

자조적으로 웃으며 린은 무너지듯이 의자에 주저앉았다.

"아까 그게 무슨 말이죠?" 

혜주는 다시 돌아와 의자를 빼고 앉았다. 

"말 그대로예요. 아무 것도 모르는 순진한 얼굴로 그를 괴롭히는 짓은 그만 하란 말이야. 
당신은 세이크 보다 더 잔인해"

린은 웃음을 뚝 그치고 혜주를 향해 표독스럽게 쏘아 부쳤다. 그리고는 금새 표정을 
바꾸더니 울먹거리기 시작했다.

"내가 얼마나 그를 사랑하는지 당신이 알아?"

"거기에 관해선 할 말이 없군요."

말은 그렇게 했지만 가면을 벗어 던진 린의 처연한 모습을 보자 외사랑의 고통을 
누구보다도 잘 알고 있는 혜주로서는 그녀의 마음을 이해할 수도 있을 것 같았다.

"그래. 당신은 모를 거야. 알리가 없겠지. 애초에 미움이라곤 한 번도 받아본 적이 
없을테니... 모두가 다 당신을 좋아하더군. 심지어 바보같은 버니까지 말이야. 당신이 너무 
미워! 정말 밉다구!"

린은 처연하게 흐느끼더니 알아들을 수 없을 정도로 빨리 말을 토해내기 시작했다. 

"처음 본 그 순간부터 나는 완전히 그에게 빠져버렸어. 하지만 그는 내가 버니의 동생만 
아니였다면 쳐다보지도 않았을 거야. 그때부터 나는 그의 시선을 한줌이라도 끌기 위해 
죽도록 노력했지. 처음으로 내게 한국인의 피가 섞여 있다는 것이 기뻤어.그에게 
조금이라도 친밀하게 다가가기 위해 한국어도 배우기 시작했고 대학도 그의 곁에 머물기 
위해 아무 망설임 없이 경영학을 선택했어. 그의 주위에 우글거리는 여자들이 신경 
쓰이기는 했지만 걱정하지는 않았지. 한 달도 안 되는 주기로 뒤바뀌는 그들은 그에게 어떤 
영향도 끼치지 못하는 의미 없는 여자들 이였으니까. 난 자신 있었어. 이걸 발견하기 
전까지는 말이야."

린은 한을 풀 듯이 속에 있는 얘기들을 쉬지 않고 풀어내더니 핸드백 속에서 무슨 사진 한 
장을 꺼냈다. 그 속에는 긴 머리를 탐스럽게 땋아 늘어뜨린 소녀가 눈부시게 웃고 있었다 
두 팔에는 먹음직스럽게 잘 익은 포도가 한아름 담겨진 광주리를 든 채... 
더이상 볼 필요도 없이 혜주는 사진 속의 자신을 알아봤다.
아마 그녀가 열 여덟 살 나던 그 해 여름 이였을 것이다. 그 해 첫 수확한 포도로 포도주를 
담갔다고 그래서 그가 다시 돌아오는 그날 그것을 개봉할 것이라는 편지와 함께 그 사진을 
상준에게 부쳤었다.

"어떻게 이걸 당신이 가지고 있는 거죠?"

"알아맞춰 보지 그래?."

혜주의 질문에 린은 저쪽에서 밀쳐두었던 술잔을 끌어당기며 딴청을 부렸다.

"세이크는 그걸 지갑 한 켠에다 고이 모셔놓았더군 처음에는 그럴 생각까지는 없었어. 
하지만 그가 아무도 없을 때 그걸 몰래 꺼내 보면서 나를 비롯한 다른 어떤 여자에게도 
보여주지 않았던 부드러운 미소를 짓자 난... 난 참을 수가 없었어."

린을 괴로운 듯 술을 한 모금 들이켰다.

"그래서 훔쳤어. 당신은 날 비난할 수 없어. 당신의 그의 모든 것을 훔쳐가 바ㅓ렸으니까 . 
난 당신이 싫어. 감정의 동요라곤 전혀 없던 그가 그걸 잃어버리고 난 뒤 한동안 안절부절 
하는 걸 봤을 때부터 당신이 싫었어. 어떤 여자도 그를 흔들어 놓을 수는 없어. 그는 
세이크야."

"린 내가 보기에는 당신은 사랑과 동경의 차이를 아나요? 아니 내밀부터 들어요. 누가 내게 
그런 소리르 했다면 나역시도 아니라고 부인하겠죠, 하지만 한번이라도 그가 상처받을 수 
있는 한 남자에 불과하다는 생각을 해 본 적이 있나요?"

"당신은 그런 말한 자격이 없어."

그녀는 혜주를 죽일 듯이 노려보며 격하게 소리쳤다.

"그가 만신창이가 되어 돌아왔을 때 고열로 정신이 없는 와중에도 끊임없이 당신 이름만을 
불러대는 그의 곁을 지킨 것도 나였고 당신보다 그와 함께 한 시간들이 더 많은 것도 나야. 
당신이 그에게 뭘 해줬지? 이곳으로 오면서도  그런 사실들에 기대를 걸었어. 하지만 그의 
눈은 당신만을 쫓더군. 심지어 당신 때문에 화까지 내는 그를 보며 내가 얼마나 절망했는지 
알아? 그는 여자에 관해선 언성을 높힌 일이 한번도 없었어. 그에게 여자란 단순히 놀이 
상대에 지나지 않았으니까."

린은 지금 자기가 하고 있는 말이 혜주에게 어떤 영향을 끼치고 있는지 알까?
혜주는 고통으로 얼룩진 그녀의 얼굴을 바라보았다. 저 고통들이 거짓일 수는 없었다. 그럼 
그 간의 상준의 이해할 수 없는 행동을 무엇을 의미하는 것일까? 서서히 의심이 마음 한 
구석에 자라잡기 시작했다.

"당신에게 결혼할 사람이 있다는 것 알았을 때는 정말 뛸 듯이 기뻤어. 이제는 세이크도 
그만 포기하겠거니 했지만 당신을 바라보는 그의 눈은 변하지 않더군. 그런데 더 웃기는 건 
당신도 마찬가지라는 거야. 어떻게 결혼할 남자를 눈앞에 세워 두고 그의 품에 안길 수가 
있지? 세이크는 꼭 넋 나간 표정으로 당신을 바라보고 있더군. 자 말해봐 당신도 그를 
사랑해. 그렇지?

"네. 그를 사랑해요."

혜주는 그 말이 너무도 쉽게 나오는 것에 스스로 놀랐지만 이내 그것이 진실임을 깨달았다. 
힘들고 지쳐 그걸 부인하려고도 해보았지만 한 순간도 그를 사랑하지 않은 적이 없었다.

"결국 이렇게 될 줄 알았어. 그를 두고 다른 남자에게 갈 정도로 멍청한 여자는 없으니까. 
승리자가 된 기분이 어때? 왜 당신한테는 이 모든 게 쉽게 되는 거지? 당신이 도대체 뭘 
가지고 있길래? 죽도록 노력해서 그의 곁에 조금 다가서나 싶었더니 왜 느닷없이 나타나서 
그나마 있는 내 자리까지 빼앗는 거야."

린은 두 팔에 얼굴을 파묻고 어린아이처럼 엉엉 울었다.

"그건 원래부터 네 자리가 아니였어. 꼬맹아"

버니가 뒤에서 조용히 나타나더니 린의 머리를 쓰다듬었다. 그는 힘없이 축 늘어진 그녀를 
부축해서 일으켰다.

"괜찮을 까요?"

혜주는 린을 걱정스럽게 바라보았다. 

"그럼요. 다 크는  과정인데요 뭐 내일 아침에 깨어날 때는 린도 이제 어른이 되어 있을 
거예요. 그건 그렇고 작별 인사를 이렇게 끝내서 좀 그렇지만 여기서 헤어져야 되겠네요."

버니는 린을 부축하고 있지 않는 다른 손을 내밀어 악수를 청했다.
혜주도 손을 내밀어 그의 커다란 손을 살짝 잡았다.

"많이 보고 싶을 거예요. 버니 짧은 시간 이였지만 당신을 알게되어 기뻤어요."

버니는 웃음으로 대답을 대신하고는 린 부축한 채 천천히 출구로 걸어가기 시작했다. 
혜주는 그의 뒷모습을 주저하며 바라보다가 그를 다시 불러 세웠다.

"잠깐만요. 오빠도 당신들과 같이 가나요?"

버니는 그녀의 절박한 목소리에 뒤를 돌아보더니 고개를 저었다. 

"아니요. 내가 전에 말했잖아요 아무도 그를 설득시킬 수는 없다고. 

혜주는 눈에 띄게 안도의 한숨을 쉬었다. 어렵게 찾아온 기회일지도 모르는데 이번에도 
그를 아무 말도 못하고 떠나보낼 수는 없었다." 

"다음에 만날 때는 꼭 세이크와 같이 있는 모습이길 바래요. 아, 이왕이면 다른 시구가 
있으면 더 좋겠네요.""

버니는 그녀를 향해 넉넉한 미소를 보내며 엄지손가락 하나를 치켜 보였다. 혜주는 그가 
사라지고 난 뒤에도 한참동안을 문을 바라보며 서 있었다. 거미줄처럼 복잡하게  얽혀있던  
생각들이 너무나 싱겁게도 쉽게 정리가 되었다. 린의 얘기 때문만은 아니였다. 처음부터 
길은 하나밖에 없었으니까. 재희와 돌아오는 길에 그녀는 한 마디도 하지 않았다. 앞으로 
해야 할 일로 용기를 끌어 모으고 있는 중이였기 때문이다. 재희는 바로 집 앞에다 차를 
세우고는 그녀를 자세히 들여다보았다.

"어디 아프니? 상준이 일행이 떠난 이후로부터는 아무 말도 하지 않는구나."

"할말이 있어요."

혜주는 어렵게 말을 꺼냈다. 재희에게 상처를 줘야만 한다는 게 정말 싫었지만 이대로 
뒀다간 모두가 불행해질 것이다. 이게 그녀의 이기심과 어리석음 때문이었다. 그녀는 
스스로를 자책했다. 재희는 그녀의 비장한 표정을 보더니 얼굴을 굳히며 차에서 내려섰다.

"지금은 듣고 싶지 않아."

그는 단호하게 말하며 그녀 쪽 문을 열어 주었다. 

"피곤 할 테니 어서 들어가서 쉬어 얘기는 내일하자."

"아니 반드시 오늘 해야만 해요."

그녀는 황급히 떠나려는 재희를 붙잡았다.

"뭘? 이제는 네 마음이 바뀌었다는 걸 말이니?"

그가 거칠게 쏘아 부치자 혜주는 놀라서 두 눈을 동그랗게 치켜든 채 입을 딱 벌렸다. 
그녀가 어떤 부정의 말도 하지 않자 그는 작게 욕설을 내뱉었다.

"제길, 아니길 바랬는데 너 이런 여자였니? 옷 뒤집는 것처럼 이렇게 쉽게 마음이 변하는 
여자였냐고?"

재희는 그녀의 어깨를 붙잡고 거칠게 흔들어댔다. 혜주는 가슴이 너무 아팠다. 이렇게라도 
해서 그의 마음이 풀릴 수만 있다면 기꺼이 받아들일 것이다. 하지만 재희는 그녀를 
흔들어대던 걸 곧 멈추고 그녀를 숨이 막힐 정도로 꼭 껴안았다. 

"아니라고 말해. 제발, 내가 잘못 들은 거지? 그렇지?"

필사적으로 부정하는 그의 모습을 보니 가슴이 찢어질 것만 같았다. 어쨌든 그는 그녀가 
가장 힘들 때 곁에 있어준 고마운 사람이였다. 

"나도 쉽게 이러는 거 아니예요. 만약 우리가 결혼한다하더라도 결국에 가서는 서로를 
미워하게 될 거라구요."

"그건 핑계일 뿐이야. 넌 지금 허상에 사로잡혀 있다구. 정신차려. 제발."

"미안해요. 정말 미안하다고 밖에는 할 말이 없어요." 

그녀는 그 말 밖에 할 수 없었다. 재희를 밀치고 집안으로 들어선 그녀는 그를 집밖에 
덩그라니 내버려둔 채 얼른 대문을 닫아걸었다. 넌 정말 나쁜 여자야. 서혜주. 그리고 
겁쟁이에다 비겁하기까지 하구나. 그녀는 대문에 기대어 눈물을 흘리면서 자신을 욕했다.  
이 모든 것에 원인 제공자인 상준은 역시 나빴다.
하지만 이반에는 다를 것이다. 저번처럼 어리고 약해서 그를 놓치는 실수를 다시는 되풀이 
하자 않을 것이다.

박 상준, 단단히 각오하는 게 좋을 걸.

이렇게 여러 사람을 상처 주고 이번에도 아무 말도 없이 도망치려한다면 그를 정말 
용서하지 않을 것이다.


해바라기 27

빈자리


장거리행 버스를 타면
사람들은 저마다
빈자리를 만들어 놓습니다.

그 누군가를 맞이하는 설레임으로
그 누군가를 기억하는 그리움으로
끝없이 기다리며
가는 마음들

인생이라는 짧고도 긴 여정 속에서
우리가 만들어 놓은 자리는
그 얼마나 될까

누군가 비워 둔
한자리에 앉으면
내가 사랑이 되고 그리움이 되어
꽃처럼 흔들리는 마음

오늘도 사람들은 길을 떠나며
누군가를 기다리는 마음으로
하나씩 둘씩
그리움의 빈자리를 만듭니다.






상준은 지금 30분 째 택시 운전 기사를 재촉하고 있는 중이였다. 하지만 그 운전사는 
거북이 사촌쯤 되는지 제법 굵게 내리는 빗줄기를 가르키면서 안전 운행 운운하며 좀처럼 
속도를 내지 않았다. 

상준은 애가 바싹  타들어 갔다. 그녀에게 가까이 다가가고 있는 지금 그녀가 보고 싶어 
미칠 것만 같았다. 마치 상사병에 걸린 소년처럼 삼 일을 못 버티고 이곳으로 다시 달려 
내려 온 자신의 모습에 기가 막혔지만 그녀와 떨어져 있던 요 며칠은 정말 지옥이 따로 
없었다. 가슴 한 곳이 휑해지는 상실감에 잠을 제대로 이룰 수가 없고 어쩌다가 잠이 든다 
해도 다시 뉴욕에 돌아가 있거나 그녀가 그에게서 멀리 떠나가는 악몽만 되풀이해서 꿀 뿐 
이였다. 그렇게 잠에서 깨어나면 지독한 외로움이 그를 덮쳤다. 그럴 때마다 어린아이처럼 
전회기에 매달려 그녀의 부드러운 음성에 위로를 얻곤 했지만 무엇보다도 그녀와 떨어져 
있는 게 끔찍하게 싫었다. 예전의 당당하고 분별력이던 남자는 어디로 갔는지 그녀가 그를 
바보로 만들어 버린 모양이다. 

"이런 데 왠 젊은 아가씨지?"

운전 기사의 어리둥절한 목소리에 상준은 무심코 시선을 돌리다가 길 건너에 우산을 들고 
서 있는 조그만 여자를 발견하고는 그대로 얼어붙었다.

"여기서 그만 세워 주세요."

그는 다급하게 말하면서 허둥지둥 지갑을 꺼냈다. 

"아, 신혼이시구먼. 좋은 때요."

사람 좋아 보이는 기사는 그를 보며 알겠다는 듯이 빙긋 웃었다. 상준이 차에서 황급하게 
내리자마자 그 기사는 남의 급한 속도 모르고 또 그를 불러 세웠다.

"이보우, 거스름돈은 가져가야지."

"그냥 가지세요."

지금 거스름돈이 대순가. 상준은 됐다는 듯이 손을 흔들었다.

"그럼 잘 사시오."

기사는 마지막으로 덕담 한 마디를 던져 주고는 횡 하니 사라졌다. 그녀는 아직 그를 보지 
못했는지 그가 있는 반대편만 계속 살피고 있었다. 그런 그녀를 한동안 바라보며 추적추적 
내리는 비를 고스란히 맞고 서 있자니 의식 저 끝에 밀쳐 두었던 옛 기억들이 되살아났다.

한 여덟 살 때쯤 이였나? 그 때도 지금처럼 비가 오는 날이였다. 아이들이 다 돌아가고 
해가 저물어 어둑어둑 해질 때까지 빈 학교 계단을 홀로 지키고 앉아 오지 않는 어머니를 
기다리면서 그는 결심했었다. 절대 그 아닌 다른 사람에게 기대하지 않겠다고. 그러면 
상처받을 일도 없을테니까. 그래서 세월이 많이 흐른 어느 비 오는날, 아무도 마중 나올 
사람이 없던 그는 그냥 빗 속을 터덜터덜 걸어갔었다. 그런데 그 때 교문 옆에서 제 
몸집보다 더 큰 우산을 쓰고 있는 조그만 여자아이를 발견했을 때는 얼마나 놀라고 
고맙던지... 그때 그 감동이란 아직도 잊을 수가 없었다. 

그의 뚫어지는 듯한 시선을 느꼈는지 저 건너편에 떨어져 있던 그녀는 그제서야 그를 
발견하고는 반가운 듯이 활짝 웃었다. 그녀의 미소가 망치로 꽝 내려친 듯 그의 머리를 
멍하게 만들었다. 단발머리를 찰랑거리며 그에게 달려오는 그녀의 모습에 까만 머리칼을 
나풀대면서 날다람쥐처럼 그를 향해 폴짝폴짝 뛰어오던 그 어린 날의 모습이 클로즈업 되어 
그의 가슴을 쿵쿵 뛰게 만들었다. 그리고 그 때나 지금이나 앞으로 그의 인생을 쥐고 흔들 
중대한 사실을 깨달았다.

'나는 혜주를 사랑한다'


해바라기 28

"왜 부르지 않고 그렇게 서 있었어요? 어머 다 젖었네."

그녀는 다가와 얼른 우산을 씌워 주고는 물기 흐르는 그의 얼굴을 손수건으로 꼼꼼하게 
닦아내었다.

"내가 언제 올 줄을 알고 이렇게 나와 있어?"

상준은 자신의 마음을 재빨리 수습하며 그녀의 손을 잡았다. 그녀의 손은 빗속에 꽤 오래 
서 있었다는 걸 의미하듯 차갑게 식어있었다.

"오늘 내로는 왔겠죠."

그녀는 웃었지만 이미 입술이 파리해져서 부들부들 떨고 있었다.

"언제부터 여기 나와 있었니?"

"말 안 할 거야. 또 잔소리 하려고 그러는 거죠?"

그녀가 어림없다는 듯 혀를 쏙 내밀자 상준은 끙하고 한숨을 쉬었다.

"내가 말을 말아야지. 자."

상준은 그녀에게 등을 보이면서 무릎을 굽혔다. 

"지금 뭐 하는 거예요?"

"뭐하긴 너한테 상 주려는 거지."

혜주는 그의 등을 손바닥으로 찰싹 내리치며 웃음을 터뜨렸다.

"그만해요. 누가 보면 어쩔려구 그래요?"

"이런 날밖에 돌아다니는 사람이 너 말고 어디 흔한 줄 아니? 그러니 걱정하지 말고 
어서 업혀. 너 말들을 때까지 계속 이러고 있을 테니까. 알아서해."

상준은 그녀에게 짐짓 으름장을 놓았지만 사실 자기가 이러고 있다는 게 믿어지지가 
않았다. 하지만 너무나 즐거웠다. 끝없이 유치해지는 게 사랑이라더니 정말인가보다. 

"이럴 때 보면 꼭 어린애 같다니까."

그녀는 키득거리며 못이기는 척 그의 등에 업혔다. 그의 넓고 단단한 등은 너무나 
따뜻했다. 혜주는 우산을 들지 않은 팔로 그의 목을 감았다. 그가 한 발 한 발 걸을 때마다 
옷 아래의 근육들이 꿈틀거리며 움직였다. 
버니에게서 오늘 그가 올 것이라는 연락을 받은 뒤 이렇게 그를 기다리는 것 외에는 아무 
일도 할 수가 없었다. 그가 또 아무 말도 없이 떠날까봐 불안했기 때문이다. 하지만 지금 
그의 든든한 어깨에 얼굴을 묻고 있자니 모든 걱정이 한 순간에 날아가는 것 같았다. 
어느덧 집으로 통하는 다리 앞에 도착해 있었다. 상준은 고개를 돌려 그녀를 바라보면서 
싱긋 웃었다. 시간이 십 년 전으로 거꾸로 되돌아 간 것 같았다. 지금의 이 다리가 
생기기전 그가 소년이었을 때 다리아래의 징검다리를 건널 때마다 그는 항상 그녀를 
업어주었었다. 

"오빠 힘들지 않아요?"

다리를 중간쯤 건넜을 때 그녀가 물어보았다.

"실은 너무 무거워서 허리가 휠 것 같다고 얘기하고 싶었지만 왜 이리 가벼운거야? 임마 너 
그동안 크기는 한거야?"

"오빠! 또 애 취급한다."

그녀의 뾰롱통한 목소리에 상준은 갑자기 응큼한 늑대 같은 표정을 지었다.

"음 그 동안 큰 부분도 있기는 있는 것 같은데. 어디 보자 C컵은 되겠어."

"오빠 당장 내려줘요."

그의 짖궂은 말에 혜주는 얼굴을 붉히며 바둥거렸다.

"어어 그렇게 꼼지락거리지마. 잘못하면 떨어뜨릴지도 모른다구."

그는 끝까지 그녀를 놀리면 놓아주지 않았다. 혜주도 처음에는 그의 뻔뻔스러움에 기가 
막혔지만 결국 집안에 들어설 무렵에는 그들은 다같이 웃고 있었다.
혜주는 냉소를 벗어버린 그의 장난스럽고 소탈한 모습에 마냥 행복했다. 그러나 그 유쾌한 
분위기도 요란스럽게 비명을 질러대는 그녀의  휴대폰 때문에 곧 금이 가기 시작했다. 문자 
메세지가 들어와 있었다.  
재희였다.
갑자기 엄습하는 죄책감때문에 가슴이 아파왔다.
그 동안 그렇게 연락을 해도 안되더니 그는 '호반' 에서 기다린다는 간단한 메시지만을 
남겨 놓았다. 

"오빠 나 잠깐만 나갔다 와야 겠는데...."

그녀는 황급하게 소지품과 우산을 챙기며 말했다. 그는 그런 그녀를 못마땅하게 노려보며 
빈정거렸다. 

"네 폼을 보아하니 그 친군 거 같구나. 나 없는 새에 줄기차게 만났을 텐데, 이번에는 또 
무슨 일이래?"

혜주는 험악한 표정의 그를 안타깝게 쳐다보았다. 이제 겨우 그의 마음이 녹였나 
싶었는데... 하지만 지금은 시간이 없었다.

"다녀와서 다 말해 줄 께요."

"아니 됐어 내가 그럴 자격이나 있니? 너한테 난 아무런 존재도 아닌데."

그녀는 심술난 아이처럼 퉁명스럽게 구는 그에게 화가 치밀었다. 하지만 이내 한숨을 쉬며 
등을 돌렸다. 나중에, 나중에 얘기해도 늦지 않을 것이다.


해바라기(29)          

혜주가 유리문을 열고 카페 안으로 들어서자 문 위에 매달려 있던 은방울이 '짤랑짤랑' 
소리를 내며 그녀의 출현을 알렸다. 그녀는 얼마 되지 않아 수성 못이 훤하게 내려다보이는 
창가에 앉아 있는 재희를 발견했다. 

그의 근처에 가까이 다가갔지만 아직 그녀의 존재를 눈치채지 못했는지 그는 장대같이 
내리는 빗줄기로 불에 올려놓은 냄비 속 같이 누런 황톳물로 끓어오르며 출렁거리는 성난 
호수를 멍하니 바라보고 있었다. 그녀가 그의 맞은편에 조용히 앉아 그제서야 그는 그녀를 
돌아보았다. 그의 얼굴을 보는 순간 그녀는 놀라 숨을 멈추었다. 며칠 안 되는 짧은 기간 
속에서 그의 얼굴은 반쪽이 되어 있었다. 그 건강하던 혈색은 어디로 갔는지 그의 피부는 
마치 재를 뒤집어 쓴 것처럼 시커무르죽죽하였고 핏발이 선 두 눈은 깊숙히 푹 꺼져 
있었다.

"오빠."

그녀도 모르게 무의식중에 그 말이 나왔다.

"그래. 난 정말 오빠로서밖에는 네 곁에 있을 수 없는 사람인 모양이야 ."

재희의 뼈있는 말에 그녀의 얼굴이 붉어졌다.

"이게 아니야. 네게 더 이상 이러지 않기로 했는데."

그는 곧 자기가 무슨 말을 했는지 깨닫고는 한 손으로 자신의 머리카락을 움켜쥐었다.

"나도 사람이라 어쩔 수가 없는가봐 뭐라도 좀 마실래?"

그는 어설픈 미소를 지으면서 웨이터가 가지고온 메뉴판을 뒤적거렸다. 그녀는 고개를 
흔들었다. 지금 뭐라도 삼키다간 그대로 목구멍에 걸릴 것만 같았다.

"그래? 하지만 난 뭔가 정신이 번쩍 들만한 게 있어야 될 것 같아 여기 블랙커피 아주 
진하게 해서 한잔 부탁해요."

그는 웨이터에게 메뉴판을 다시 넘겨주었다.

"나는 술이랑은 정말 궁합이 안 맞는가봐. 괴로움을 잊게 해준다기에 진탕 마셔봤지만 
기분이 나아지기는커녕  머리를 쑤셔대는 두통 때문에 아주 죽겠어."

그는 관자놀이를 꾹꾹 누르며 신음을 흘렸다.

"미안해요. 정말 미안하다는 말 말고는 할 말이 없어요"

혜주는 모든 게 자기의 잘못인 것만 같았다.

"네가 왜 미안해? 내가 못나서 그런 거지."

그는 아무렇지도 않게 말했지만 그의 목소리에는 어쩔 수 없는 씁쓸함이 묻어 나왔다. 

"사실 네가 상준이를 좋아한다는 건 오래 전부터 알고 있었어. 모른다면 그게 바보지.  
간혹 그의 얘기를 할 때 그에 대한 자랑스러움과 애정으로 넌 그 어느 때보다 아름다워 
보였거든 하지만 크게 걱정하지는 않았어. 네 나이 때의 여자아이들이 흔히 겪는 
첫사랑이라고만 생각했으니까 하지만 느닷없이 나타난 그를 보고는 그게 완벽한 착각이란 
걸 깨달았어."

혜주는 그의 고백에 두 눈을 커다랗게 떴다.

"난 이미 이렇게 되리라는 걸 알고 있었는지도 몰라. 눈빛만으로 사람을 죽일 수 있다면 
상준이는 아마 날 열 두 번도 더 죽였을 거야."

그는 그 장면을 상상하는 듯 희미한 미소를 지었다. 

"내가 왜 필요하지도 않는데 굳이 휴가까지 내서 여기에 왔다고 생각하니? 난 널 잃게 
될까봐 두려웠어. 넌 나름대로는 감추려고 애를 쓰는 것 같았지만 나랑 있을 때도 너의 
눈은 항상 그를 i더군. 네 마음 한 자락이라도 붙들기 위해 갖은 애를 써봤지만 나로서는 
역부족이였어."

그는 어깨를 으쓱 들어올리며 허무하게 웃다가 다시 정색을 하고 진지하게 물었다.

"너 정말 네 선택에 후회하지 않을 자신 있니? 그는 네가 원하는 결과를 줄 수 없을지도 
몰라 다시 일어설  수 없을 정도로 상처받을지도 모른다구."

혜주는 이 와중에도 자신을 걱정해주는 그의 마음씀씀이에 가슴이 따뜻해지는 것을 느꼈다. 
그는 정말 착한 남자였다.

"오빠에게 이런 말을 하기는 좀 뭐하지만 나는 오래 전부터 누군가를 기다리는 마음으로 
마음 한 쪽에 자리 하나를 비워두었던 것 같아요."

그녀는 차분하게 얘기를 시작했다.

"하지만 아무리 기다려도 그 자리의 주인은 돌아오지 않더군요. 그 자리에 먼지가 앉고 
이끼가 낄 정도로 많은 세월이 흐르자 나는 그 빈자리가 주는 공허감이 너무 아파 그걸 
덮어두고  부인하려 했어요. 그때  그 자리의 주인이 나타났죠."

혜주는 촉촉하게 젖은 눈을 들어 재희를 바라보았다.

"아무 것도 바라지 않는다면 그건 거짓말이겠죠. 하지만 그게 전부는 아니예요. 내 마음이 
이끄는 대로 설사 그것이 상처뿐인 가시밭길이라 해도 나 그 길을 한번 따라가 보고 
싶어요. 절대 후회는 하지 않아요. 후에 함께 할 수 없더라도 그와의 추억만으로도 그 
빈자리를 채울 수 있을 테니까요."

사랑은 사람을 강하게 만든다고 했던가. 결연한 의지가 담긴 목소리로 당당하게 말하는 
그녀는 그 어느 때보다 강인해 보였다. 

"못당하겠군."

재희는 그런 그녀를 보고는 고개를 절레절레 흔들며 힘없이 미소지었다. 

"사실 여기 나올 때 만 해도 널 한 번 더  설득 시켜볼 생각 이였어. 하지만 소용없는 
일이겠지? 그만 일어나자 바래다 줄 게."

그는 벌떡 일어나더니 출입문 쪽으로 성큼성큼 걸어가기 시작했다. 

"오빠!"

그는 걸음을 멈추고 그녀의 목소리에 뒤를 돌아보았다.

"고마워요. 그리고... "

혜주는 차마 뒷말을 이을 수가 없었다..

"자식 싱겁기는." 

그는 그녀에게 한번 싱긋 웃어주더니 폭우가 쏟아지는 밖으로 뛰어나갔다.


"이제 그만 가봐요, 다리까지 잠기기전에."

혜주는 하늘에 구멍이라도 뚫린 듯 심상찮게 쏟아지는 빗줄기를 불안하게 살피며 재희를 
재촉했다.
하지만 그는 움직일 생각은 하지 않고 그녀를 뚫어져라 응시했다.

"혜주야 부탁이 있는데 들어 줄 수 있겠니?"

대문에 열쇠를 꽂고 있던 혜주는 그의 말이 빗소리에 묻혀 잘 들리지 않자 다시 한번 
그에게 물었다.

"나 마지막으로 너 한번 안아봐도 되니?"

그는 말을 해놓고도 거절당할까봐 약간 후회스런 눈치였다.
혜주는 주저 없이 달려가 그를 안아주었다. 그녀가 지금 이 남자를 위해 해 줄 수 있는 
거라곤 고작 이거밖에 없는 것이 안타까웠다.

"혜주야 이거 하나만은 기억해줘."

그는 그녀를 꼭 껴안은 채 그녀의 귀에다 대고 속삭였다.

"내가 널 놔주는 건 결코 널 상준이보다 덜 사랑해서가 아니야. 그것만이 내가 네게 해줄 
수 있는 최선임을 알기 때문이지 나의 못난 사랑방식이기도 하고... "

"하나만 부탁하자. 비록 부부로서 연은 못맺었지만 나 내치지 마라. 그냥 네가 바라는대로 
든든한 오빠로서만 네곁에 있을 테니까..."

혜주는 마냥 고개를 끄덕였다. 눈물이 빗물과 섞여 입속으로 하염없이 흘러들어왔다. 
그에게 어쩔 수 없이 상처를 입혀야 한다는 것이 너무 가슴아파 견딜 수가 없었다.
그는 한동안 그녀를 안고 있다가 놓아주며 그녀의 얼굴을 한참 들여다 보았다.

"내 처지에 축하한다고 말해주기도 우습고, 난 그냥 네가 행복해졌으면 좋겠어."

그는 그녀의 머리카락을 쓸어 올려주며 부드럽게 말했다. 그리고는 세워둔 차를 향해 
빗속을 뚫고 달려갔다. 그의 뒷모습을 멍하니 바라보고 있던 혜주는 그가 차에 올라타기 
직전 그에게  황급하게 달려갔다.

"오빠. 내가 지금 무슨말을 해도 아무 소용없겠지만 나역시 오빠 잃고 싶지 않아요. 나 
그동안 오빠한테 너무 많은 걸 의지해 왔어요. 만약 오빠가 없었다면..." 

"고맙다. 지금은 그 말로도 됐어. 나중에 아주 긴 시간이 흐른뒤에 웃으면서 얘기할 날도 
오겠지. 널 봐도 고통스럽지 않을 때 그 때 다시 보자. "

재희는 그녀의 얼굴을 한 번 쓰다듬더니 조용히 작별 인사를 했다.
빗속으로 뿌옇게 사라지는 그의 차를 바라보면서 죄책감과 함께 왠지 모를 홀가불함이 
느껴졌다. 

그런데 어두컴컴한 집안으로 들어서면서 전기스위치를 모두 눌러보았지만 하나도 불이 
들어오지 않는걸 보리 갑작스런 폭우로 인한 정전인 것 같았다. 신발을 보니 상준도 집에 
있는 것 같은데 지금 이곳은 임자 없는 절간처럼 괴괴하기가 이를 데 없었다. 

"오빠?"

아무런 대답이 없었다. 다시 한번 그를 부르자 그녀의 방에서 뭔가 짤그락거리는 소리가 
들려왔다. 아하 저기에 있구나 .혜주는 방문을 활짝 열어 제쳤다. 

"오빠 오늘 무슨 일이..."

그 순간 그녀에 눈에 들어온 전혀 예상치도 못한 기가 막힌 광경에 그녀는 입을 딱 벌린 채 
아무 말도 할 수 없었다. 


해바라기(30)          

방안은 온통 역한 술 냄새와 뿌연 담배연기로 가득 차 있었고 거기다 뭔가 코끝을 스치는 
수상한 냄새가 그녀를 불안하게 만들었다. 상준은 그들이 처음 만날 때 그랬던 것처럼 
창가에 비스듬히 기대고 서서 금방이라도 불덩이가 뚝뚝 떨어질 듯 달아오른 석탄처럼 
이글거리는 눈으로 그녀를 노려보고 있었다. 아주 감동적이더군. 사랑을 위하여-." 상준은 
그녀를 똑바로 바라보면서 술병 째로 건배를 했다. 그의 섬짓한 미소에 그녀는 온몸을 
떨었다. 아마 그는 아까 재희와 있던 장면을 본 게 틀림없었다. 설명을 하기 위해 그에게 
가까이 다가서는 순간 방금 전 느꼈던 그 이상한 냄새의 정체를 알 수 있었다. 그건 바로 
피비린내였다. 혜주는 정신없이 달려가 그를 살폈다. 그의 오른쪽 손을 들어올리자 끈적한 
피가 묻어났다. 비록 어둠 속이 였지만 유리파편이 군데군데 박힌 선혈 낭자한 그의 
손바닥을 확인할 수 가 있었다. 방바닥에 굴러다니는 불균일하게 깨진 술잔을 보아 하니 
그가 손으로 박살을 낸 것이 분명했다. "도대체 이게... 아니 일단 치료부터 하고 얘기해요." 
"필요없어." 그는 자신의 손을 잡고 있는 그녀의 손을 거세게 떨쳐내었다. "어린애 같이 
굴지 말아요." 혜주는 책상 밑에 있는 구급상자를 황급하게 꺼내면서 말 안 듣는 아이 
다루듯 그를 나무랬다. 그래선지 핀셋으로 유리 파편들을 모두 제거하고 소독약으로 
손바닥을 닦아낼 때까지 그는 잠자코 있었다. 그녀는 그 모든 것을 창문으로 새어 들어오는 
희끄무레한 빛에만 의존해 해냈다. 그런데 소독약이 상처에 스며들자 그는 손을 
움찔거렸다. "아파요?" "내 고통이 네게 걱정거리라도 되니?" 그녀가 걱정스럽게 쳐다보자 
그는 삐딱하게 대꾸했다. "이럴 땐 정말 한 대 쳐주고 싶다니깐, 오빠가 이렇게 틱틱댈 
때는 꼭 투덜스머프 같은 거 알아요?" 그녀가 우스갯소리를 해봤지만 그는 아무 말도 하지 
않았다. 그녀는 연고를 그의 손에 펴 바르며 포기한 듯 한숨을 쉬었다. "그건 그렇고, 요새 
보니까 오빠가 나보다 더 이방을 좋아하는 것 같네요." "그래서 싫어?" 그가 퉁명스럽게 
입을 열었다. "무슨 말이 그래요? 오빠가 지금처럼 방안을 술 냄새로 절여 놓지만 않으면 
난 아무 상관없어요." 그녀는 상처에 거즈를 대고 반창고를 붙여 마무리를 지었다. "자 
다됐어요. 이제 이게 어떻게 된 일인지 설명해 줄 수 있나요?" 혜주는 그의 다친 손위에 
자신의 손을 가만히 올려놓고 상준을 바라보았다. "그야 어렵지 않지만 그 애송이 녀석은 
별로 좋아하지 않을텐데." 혜주는 끝까지 재희를 걸고넘어지는 상준에게 화가 치밀었다. 
재희는 이미 그녀가 준 상처만으로도 충분히 고통을 받은 터였다. "그를 그렇게 부르지 
말아요 오빠는 어떨지 모르겠지만 그것보다도 훨씬 나은 대접을 받을 자격이 있는 
사람이라구요." "하 지금 내 앞에서 그놈을 두둔하는 거니?" 그는 믿을 수 없다는 듯이 
소리쳤다. "아무리 고결한 놈이라도 네 옆에 있다는 그 사실하나만으로도 내게는 아주 큰 
죄가 돼. 그 자리는 원래 내 자리니까." 그는 씩씩거리며 소리를 질렀다. 잠시 영원과도 
같은 침묵이 흘렀다. "오빠는 취했어요 다음에 하죠 만취한 사람과 얘기를 할 수 는 
없으니까." 혜주는 그의 손을 놓고 일어섰다. "빌어먹을 바보 취급하지 마." 그는 버럭 
소리를 지르더니 순식간에 그녀를 벽에다 갖다 밀어 부쳤다. "넌 내 꺼야. 알겠어? 네가 
어떤 남자에게 간다하더라도 이 사실은 변하지 않아." 그는 소유욕이 가득 담긴 눈으로 
그녀를 쳐다보며 거칠게 속삭였다. 평소 때였다면 그의 이런 말이 기뻤겠지만 지금은 
너무나 낯선 그의 모습이 두렵기까지 했다. "제발 날 놔줘요." 혜주는 떨리는 목소리로 
그에게 애원했다. "그럴 순 없어." 그의 입술이 그녀의 입술이 닿을락 말락 했다. "널 떠나 
보내려고 얼마나 노력했는지 하늘도 알 거야. 하지만 이젠 나도 어쩔 수 없어. 어쩔 수 
없다구." 


해바라기(31)          

격렬한 그의 어조에 그녀는 현기증이 났다. 상준은 그와 벽 사이 틈 하나 없이 그녀는 
가두고 주린 듯이 키스를 퍼붓기 시작했다. 혜주는 거칠기까지한 그의 열망에 숨을 쉴 
수조차 없었다. 그의 입술이 사정없이 그녀의 입술을 유린했고 순간 그녀는 더 이상 자신을 
어쩌지 못하고 그의 목을 끌어안으며 그에게 키스를 되돌렸다. 온몸이 녹아 내리는 느낌에 
그녀는 몸을 떨었다. 모든 시간과 공간이 이대로 증발해 버린 것만 같았다. 그는 그녀의 
얼굴과 드러난 목덜미 여기저기에 정신없이 키스를 퍼부어 댔다. 그녀가 이대로 사라져 
버리기라도 할 듯 필사적인 몸짓 이였다. "날 사랑한다고 했잖아." 그는 마치 하소연하듯 
절절하게 말했다. 그의 안타까운 목소리는 그녀로 하여금 무방비 상태의 어린아이를 내친 
듯한 죄책감을 느끼게 만들었다. 물론 그를 사랑했다. 하지만 이런 식으로 고백하고 싶지는 
않았다. "난 그런 말 한 기억이 없어요." 그녀는 그의 시선을 피해 얼굴을 돌렸다. "그럼 
이건 뭐지? 이것도 단순히 내 착각인가?" 그는 주머니에서 뭔가를 꺼내 그녀의 눈앞에 들어 
보였다. 그건 세월의 때가 묻어 누렇게 바래진 편지 같았다. 하도 만져서 거의 
너덜너덜해진 그 종이를 펼치자 쪽지 편지 같은 싯귀가 눈에 들어 왔다. 순간 그녀는 
눈물이 왈칵 쏟아 졌다. 내가 당신 곁에 없을지라도 당신의 눈을 통해 나를 볼 수 있다면 
좋겠습니다. 그래서 당신이 지치고 힘들 때 내 자장가에 팔베개 할 수 있다면 좋겠습니다. 
앞으로 당신이 걸어갈 인생 길에 나의 사랑과 나의 눈물과 나의 실수가 함께 한다면 
좋겠습니다. 만에 하나 그 길을 내가 함께 가지 못하더라도 당신의 뒷모습만 바라볼 수 
있어도 난... 좋겠습니다. 눈에 익은 작고 동글동글한 글씨들 거기에는 한 남자를 사랑하는 
한 여자의 절절한 사랑이 담겨져 있었다. 그가 아직도 이걸 간직하고 있다니... 너무나 
기쁘고 고마워 눈물이 다 났다.. 억제할 수 없는 희망이 그녀의 가슴속 가득히 차 올랐지만 
그의 뒤이은 말에 의해 그건 잔인하게 박살났다. "그건 꼭 말로 해야 알 수 있는 게 
아니야. 네 가 보낸 작은 편지 사진 한 장에도 그건 뚜렷하게 나타나 있었으니까. 하지만 
지금은 그걸 확신할 수가 없어. 어떻게 저런 시를 적어 보내놓고 마음을 그리 쉽게 바꿀 
수가 있는 거니? 너도 결국은 다른 여자들이랑 똑같아." 그의 말을 듣고 있자니 혜주는 
울화가 치밀었다. 어떻게 그가 저런 말을 할 수 있는 거지? 자기가 없는 동안 내가 어떤 
시간을 보냈는지도 모르면서 재희에게 못할 짓까지 하면서 해바라기처럼 그만을 바라보고 
있는 자신에게 어떻게 저럴 수가 있는 걸까? 이건 너무 부당하다. "오빠는 날 비난할 
자격이 없어요." 그녀는 숨을 크게 들이쉬면 주먹을 꼭 움켜쥐었다. "오빠가 기다려달라고 
한마디만 해줬어도 난 그랬을 거예요. 오빠가 무슨 짓을 하든 설사 나를 모른.척 하더라도 
난 기다렸을 거예요. 하지만 오빠는 떠나는 그 날까지 나랑 눈도 제대로 맞추려 하질 
않았죠. 네 맞아요. 난 오빠 아직도 사랑해요. " 그녀는 눈물 때문에 굴절되어 보이는 
상준을 향해 차갑게 웃어 보였다. "그래서 바보같이 지난 십여 년 동안 빙산처럼 냉냉한 
오빠 등만 바라보며 살았어요 날 제대로 봐주지도 않는 사람 혼자서만 사랑한다는 게 어떤 
건지나 알아요?" 치솟는 눈물 때문에 그녀의 목소리는 어쩔 수 없이 떨려 나왔다. 하지만 
그녀는 얼굴위로 줄줄 흐르는 눈물을 닦을 생각도 하지 않고 계속 격렬하게 말을 이었다. 
"얼마나...얼마나 그리워했는지 알아요? 어디 아프지는 않을까? 지금 무얼 하고 있을까? 
다른 여자를 만나고 있더라도 내 손에 닿지 않는 사람 원망조차 못하고 아무 말 없이 
바라보기만 해야 했던 내 비참함을 오빠가 알아요? 항상 그랬죠. 나 혼자 안타깝고 나 혼자 
아파하고 오빤 죽어도 그 심정 모를 거예요." "난 살기 위해 떠났어." 그녀의 항변에 그도 
토해내듯이 맞받아 쳤다. "모를 거 라구? 하! 내가 십 년 넘게 동거해온 지옥을 네가 알아? 
네게 기다려 달라고 권리가 내게 있었다면 애시당초 떠나지도 않았을 거야 난 이미 오래 
전에 내 마음 전부를 네게 줬어. 결코 인정하고 싶지 않은 비밀을 나 혼자만 가슴속에 품은 
채 널 앞에다 두고도 다가가지 못하고 만지지도 못하고 심지어는 다른 녀석이 내 눈앞에서 
널 채어 가는데도 사랑한다는 말조차 할 수 없는 내 처지가 난들 편했는 줄 아니?" 지금 
그의 눈에서 반짝 스친 게 눈물 이였을까? 그 순간 그 동안 품어 왔던 의심이 먹구름처럼 
밀려 왔다. " 비밀이라뇨? 도대체 그게 무슨 뜻이죠?" 


해바라기(32)          


"내가 미쳤지! 그만 하자."

상준은 지금 자기가 한말에 혀라도 깨물고 싶은 표정을 지으며 그녀에게서 등을 돌렸다.

"아뇨. 오빠가 시작했으니 끝도 오빠가 내야만 해요." 

그녀는 그의 팔을 단단히 붙잡은 채 결연한 어조로 말했다.

"그다지 아름다운 얘기가 아니야. 때론 덮어두는 게 더 나을 때도 있어."

상준은 끝까지 회피하려고 했지만 그녀는 단호하게 고개를 저었다.

"다른 건 몰라도 이건 아니예요. 영문도 모르고 고통 받아야만 했던 나의 지난 시간들이 
그걸 용납하지 않아요. 오빠의 이해할 수 없는 행동들 또한 그것에서 비롯되었다면 
더더욱요. 모르긴 몰라도 지금 그 매듭을 풀지 않으면 앞으로 우리 두 사람의 미래 훨신 더 
비참해 질 것 같아요 ."

"이보다 더 최악일 수 없을 걸."

그는 혼잣말을 하듯 한마디 툭 던지더니 한동안  아무 말도 하지 않았다.

"무슨 말이라도 좋으니 뭐라고 말 좀 해봐요. 빌어먹을."

기다려도 기다려도 그가 아무런 대꾸도 하지 않자 인내심이 한계에 이른 그녀는 자기도 
모르게 거칠게 말을 내뱉었다.

"오빠, 설마 동성연애자에요?"

"말도 안 되는 소리 좀 작작해. 이 바보야, 그렇게도 모르겠니?"

상준은 그녀의 되지도 않은 추측에 자극을 받았는지 버럭 소리를  질렀다.

"난 널 보호하려는 거야. 너까지 나 같은 고통을 당하게 하지 않게 하기 위해서. 
제발...제방 더는 묻지마"

"아직도 모르겠어요? 오빠 눈에는 그동안 내가 아무럴지도 않게 살아온 것 같이 보이는 
보죠. 아무런 이유도 설명도 없이 내쳐진다는 게 어떤 건지 알아요? 난 지금 단순한 호기심 
때문에 이러는 게 아니에요. 내가 모르는 뭔가가 뒤트려 있는 걸 덮어둔 채 또다시 오빠가 
내 손에서 빠져나가게 두진 않을 거야. 다시는"

상준은 그녀의 단호한 말에 기쁨도 슬픔도 아닌 묘한 미소를 지어보였다. 그 모습이 어찌나 
가슴을 치던지 혜주는  먼저 다가가 그를 가슴에 품었다. 상준은 마치 길잃은 어린 아이 
마냥 한없이 따뜻한 여인의 품의 얼굴을 묻고는 이대로 모든 것을 잊어버리고 싶었다. 

난 이 여자 하나만 있으면 되는데... 정말 나를 품어줄 이 작은 품만 있으면 되는데...
빌어먹을 지금 우리를 욕하는 세상은 지옥으로 꺼져버려

하지만 상준은 잊어버리려 할 수록 더욱 집요하게 자신을 쫓아오는 절망으로 숨이 
막혀왔다.  그리고 왠 거대한 덩어리가 목구멍을 치받고 올라오는 것을 느꼈다.
안돼. 제발 이 애 앞에서는 안돼.
    
"오빠 이번에는 절대로 도망 못가요. 내가 두 손 놓고 있을 거라 생각했다면 단단히 
각오해야.... 오빠? 오빠 지금 우는 거에요?"

혜주는 그의 심상치 않게 떨리는 어깨를 믿을 수 없다는 듯이 응시했다.

"젠장, 도대체 왜 너만 있으면 이러는 지 모르겠다. 하지만 혜주야, 나,.. 나  이제 더이상 
참기 싫다. 정말 더는 못하겠어."

그가 짭잘한 물기로 흠뻑 젖은 얼굴을 들자 그의 참담할 정도로 절망적인 심정이 
그녀에게로 전달된 듯 타는 듯 고통스러운 감정이 가슴 속에서 일렁이기 시작했다.

도대체, 무슨 일이기에

혜주는 순간 아무것도 알고 싶지 않았다. 설명할 수 없는 공포가 그녀의 모든 감정을 
점령해버렸기 때문이다. 하지만 곧 주춤거리는 마음을 모질게 다잡았다.

난 도망가지 않을 거야. 절대 도망가지 않을 거야. 그 어떤 것도 우리 인생을 제멋대로 
휘두르게 두지 않을 거야.

그동안 안온한 삶속에서 드러나지 않았던 투쟁적인 그녀의 모습이 정체를 알 수 없는 
괴물을 향해 전의를 불태우기 시작했다. 

"오빠, 나 오빠가 무슨 말을 해도 절대 물러서지 않을 거에요. 그게 어떤 건지는 
모르겠지만 우리 같이 싸워요. 응?"

그녀는 젖은 그의 뺨을 부드럽게 닦아내면서 그의 입술에  살며시 자신의 입술을 포갰다. 

"이게 우리 첫키스라는 거 알아요?"

무척이나 놀란 듯 꿈쩍도 않하는 그를 보며 혜주가 짖궂은 미소를 보였다.

"사실 나 정말 기대했었는데. 이건 오빠가 먼저 해..."

혜주는 순간 아무런 말도 없이 그녀를 거칠게 끌어 당겨 숨쉴 틈도 없이 입을 맞추는  
상준에 의해 뒷말을 이를 수가 없었다.  그는 마치 그녀가 금방 사라지기라도 하는 양 
그녀의 작은 몸이 으스러질 정도로 꼭 껴안았다. 혜주도 그에 못지 않은 격렬함을 
되돌렸다.

"정말이지 그 인간을 죽여버리고 싶다."

한참만에 그녀를 놓아준 상준의 입에서 한숨같은 소리가 흘러나왔다.
그 한마디에 녹아 있는 고통과 분노가 너무나 절절해서 혜주는 자기도 모르게 움찔했다. 
이제 시작이구나.  


해바라기(33)          

"혜주 너, 엄마 얼굴 기억나니?"

"오빠도 알잖아요. 우리 엄마가 어떻게 돌아거셨는지..."

한동안 가만히 있던 상준의 뜬금없는 한 마디에 혜주는 의아한 표정을 지었다.

"그러고 보니 이상하기도 해요. 직접 볼 수는 없지만 사진이라도 한 장 남아 있지 
않으니..."

"네 어머닌 참 고우신분 같았어. 꼭 너처럼..."

병을 치유해주는 건 알지만 먹기 싫은 약을 억지로 먹어야 하는 아이처럼 그는 씁쓸하게  
중얼거리며 말끝을 흐렸다.

"우리 엄말 알아요? 근데 왜 여태껏 아무 말도 하지 않았던거죠? 그리고 지금에서 그 
얘기를 꺼내는 이유는요?"

"나도 사진으로 본 게 다야. 엄마 얼굴이 궁금하니?"

"그야, 당연하죠. 그런데..."

도대체 왜 지금 이런 얘기를 하느냐고 묻고 싶었다. 하지만 처절한 그의 눈빛 그녀의 입을 
막았기에 아무런 말도 할 수 없었다.

" 아니, 멀리 갈 것도 없겠다. 거울을 봐. 그 속에 네가 그리워 하는 사람의 얼굴이 
있을테니."

상준은 그녈 일으켜 세워 거울 앞으로 이끌었다. 혜주의 뒤에 우뚝 서서 그는 이슬이 
묻어날 것만 같은 촉촉한 피부을 가만히 어루지며 그녀의 향기로운 목덜미에 얼굴을 
묻었다.

"우습지만 지금은 아버지를 이해할 수가 있을 것 같아. 지금 이 심정의 반 만큼이라도 
고통받았다면 그 분도 어쩔 수 없었을테니... 하지만 그렇다고 용서가 되는 건 아니야."

돌연 단호한 목소리로 선언하듯 외치며 상준은 그녀를  숨이 막힐 정도로 부여안았다.

"널 떠날때 얼마나 아프던지 내 살이 찢겨져 나가는 것만 같았어. 이런 고통을 우리에게 
안겨준 그를 용서할 수가 없어."

"오빠, 아저씨 하고의 불화때문에 일이 이렇게까지 악화된 거라면 그분과 부딪혀서 
풀어봐요. 아저씨가 무슨 실수를 하셨는지는 모르겠지만 어쨌든 아버지잖아요."

"아, 맞아. 아버지지. 우리의 소중한  아버지. 그러고보니 한가지 그 사람에게 큰 은혜를 
입긴 했군. 그로 인해 네가 내 옆에 있는 거니까"    

너무나 평이한 그의 어조에 혜주는 처음 한동안 그 말뜻을 이해할 수가 없었다. 하지만 
그것이 가르키는 의미가 독약처럼 서서히 머리 속으로 번져나가자 온 몸의 피가 운행을 
중단한 듯 아무런 생각도 할 수 없었다. 뇌속에서 벌들이 웅웅대며 춤을 추는 것만 같았다. 
그녀의 얼굴이 핏기 하나 없이 하얗게 질렸다. 그래, 분명 잘못들은 걸거야. 

"아, 맞아요. 그래요. 아저씨가 날 여기로 데려오지 b았다면 어떻게 우리가 만났겠어요?"

떨리는 음성으로 그녀가 자신의 의견을 한눈에 보기에도 미약하게 피력하자 상준은 측은한 
눈길로 그녀를 바라보았다.

"눈을 감느다고 진실이 사라지지는 않아. 나도 엄천난 대가를 치루고 배운거지" 

"무슨 농담을 그렇게 재미없게 해요? 하,하...."

그래, 그럴 리가 없을 것이다. 어떻게 그와 그녀가 피를 나눈 남매가 될 수 있단 말인가.  
서로를 이리도 갈망하는데. 이게 남매의 정이라는 건 웃기지도 않는 말이다.
분명 그가 장난치는 것일 것이다. 하지만 음울한 표정의 그를 보자 억지 웃음마저도 
고무풍선에 바람이 빠지듯 순식간에 가라앉고 말았다.
.
"내가 왜 네게서 그렇게 멀리까지 떠났다고 생각하니? 그렇게 라도 하지 않았으면 난 아마 
미쳐 버렸을 거야."

"아니야."

그녀는 머리를 감싸쥐고서 비명과도 같은 소리를 질렀다.

"진실은 항상 아픈 법이지"

"오빠가 실수한 거야. 어떻게 이런 일이 일어날 수 있죠?." 

"때론 현실이 영화보다 더  드라마틱하기도 한 법이니까. 난 이미 받아들였어."

"마치 코메디언이 대사를 읊어대는 것 같군요. 불쑥 '난 네 오빠야' 란 말을 내뱉고선 뭐? 
이젠 그걸 받아들이라구요?"

"혜주야, 너 지금 뭐하는 거야?"

"오빠가 십년 전에 못했던 일을 하려는 거예요. 아저씨한테 직접 듣기 전엔 아무말도 믿지 
않을 거야."

그녀는  정신없이 마루로 뛰어나가 전화기를 들었다. 하지만 전화기에선 아무런 신호음도 
들리지 않았다. 그제서야 그녀는 지금 모든 게 정전 중이라는 것을 깨달았다. 아무 
망설임도 없이 앞이 안보일 정도로 쏟아지는 폭우 속으로 우산도 없이 뛰쳐나가는 그녀를 
잡으려 했지만 그느 이미 한발 늦었다. 그녀의 예기치 않은 행동에 너무 놀라 서두른 
나머지 댓돌에 걸려 마당으로 나뒹굴어 버렸기 때문이다.
 
"혜주야, 어서 돌아와."

뒤에서 상준이 미친 듯이 소리쳤지만 그녀는 앞만 보고 달렸다. 
전신을 아프도록 때려대는 굵은 빗줄기도 슬슬 온 몸을 파고드는 한기조차도 느낄 수가 
없었다. 지금 그녀의 의식 속에는 그 말도 안 되는 얘기의 진상을 반드시 규명하고야 
말겠다는 의지 외에는 아무 것도 존재하지 않았다. 그래서 시뻘건 황톳물이 외부로 통하는 
유일한 수단인 다리를 낼름거리며 삼키는 것을 보고 거기에 닿기 직전에 간신히 멈춰서기는 
했지만 이미 늦었다. 그녀가 현재 서 있는 땅이 물살에 씻겨 순식간에 무너져 내리기 
시작한 것이다. 그녀는 날카로운 비명을 지르며 암흑 속으로 빨려 들어갔다.


해바라기(34)          

혜주는 끊임없이 그녀를 불러대는 어떤 목소리에 이끌려 천천히 눈을 떴다. 하지만 의식을 
차리자마자 뒷통수에서 엄습해 오는 통증에 얼굴을 찌푸리며 무의식적으로 손을 그 곳으로 
가져갔다. 달걀만한 크기의 혹이 만져지자 그녀는 어리둥절해졌다. 도대체 무슨 일이지?

"정신이 좀 드니? 하나님 감사합니다. 널 이대로 잃는 줄로만 알았어."

뿌옇던 시야가 밝아지자 안타깝게 그녀를 내려다보고 있는 상준의 얼굴이 눈에 들어왔다. 
그는 그녀를 아기처럼 담요에 폭 싸서 꼭 끌어안고 있었다. 그런데 그녀는 그의 이마에 
시커멓게 말라붙어 있는 핏자국을 발견하고는 깜짝 놀랐다.

"이게 어떻게 된 일이죠?"

그녀는 일어나 앉으려고 했지만 온 몸이 몽둥이로 두들겨 맞은 것처럼 욱신거려대는 통에 
포기하고 말았다. 머리속에 딱다구리가 둥지를 틀었느지 쪼아대는 두통때문에 한동안 
아무것도 생각나지 않았다. 그렇게 무섭게 내리던 비도 어느새 그친 것 같았고 문창은 이미 
시린 새벽빛으로 파랗게 젖어 들고 있었다.

"기억 안나? 너 때문에 내 명이 몇 년은 줄었을 거다. 이 애물단지.  도대체 그 빗속에는 
왜 뛰쳐나간 거야? 근처에 나무 뿌리가 있어서 천만다행 이였지, 만약 그대로 휩쓸려 
내려갔다면...."

그는 그 때의 공포가 되살아나는지 자신의 품속에 있는 그녀를 으스러질 정도로 힘주어 
안았다. 혜주는 그제서야 물에 빠진 것을 제외한 모든 일들을 기억해냈다. 그러자 현실이 
곧 그녀를 누르기 시작했다. 자신에게 그런 히스테리컬한 면이 있었다는 건 그녀도 몰랐던 
사실이지만 아직도 그 악몽 같은 얘기를 인정할 수가 없었다.

"다신 이러지마. 네가 이렇게 민감한 반응을 보일 줄 알았다면 처음부터 얘기하는 게 
아닌데 그랬어."

"아뇨. 어차피 한 번은 겪어야 될 인데요.뭐.." 

그녀는 비교적 담담하게 말했다.

"오빠는 어떻게 그걸...그러니까.. 그 사실을 알게된 거죠?"

상준은 잠시 망설이는 듯 하더니 이윽고 고통스러운 과거를 회상하듯 눈을 감은 채말문을 
열었다.

"내가 고3때, 대학 원서를 내기 위해 잠시 서울에 올라갔을 때였어."


사실 그 때는 대학만은 곧 죽어도 서울에서 다녀야 한다고 성화를 부려대는 어머니 때문에 
마지못해 올라간 것 이였다. 평상시에는 거들떠보지도 않다가 슬슬 누구누구 자식은 어디를 
가네 같은 소리가 들려 오자 못 말리는 허영심과 과시욕이 또다시 발동 한 모양이였다.
하지만 그는 그녀만 곁에 있다면 서울이든 지방이든 아무런 상관이 없었다. 그렇다면 
방법은 두 가지 밖에 없었다. 그가 지방 대학을 가던가 그녀가 서울로 올라오던가. 그래서 
자신의 뜻을 분명히 밝히기 위해 안방 문을 두드리려던 순간 그 안에서 들려온 불협화음에 
멈칫 할 수밖에 없었다. 

말이 부부 싸움이지 그건 언제나 그의 어머니 혼자만의 신세 한탄에 지나지 않았다. 늘 
그렇듯이 그의 아버지는 이번에도 자신의 부인을 철저히 무시했다. 그는 정말 아버지처럼 
살고 싶지 않았다. 겉으로 보기에는 존경받는 의사이자 교수로서 충만한 삶을 누리는 것 
같이 보이지만 실제 모습은 얼음 동굴에 갇힌 송장처럼 일과 환자 밖에 모르는 알맹이 없는 
껍데기에 인생을 말이다. 그리곤 정말 혜주를 만나게 해준 신에게 감사드리며 조용히 그 
자리를 떠나려 했었다. 중간에 혜주의 이름만 나오지 않았더라면 정말 그랬을 것이다. 

어쨌든 그의 부모는 비록 일방적이기는 했지만 싸우는 날이 그렇지 않은 날보다 
많았으니까. 엿듣는 것이 썩 내키지는 않았지만 그는 문 가까이 다가가 가만히 귀를 
기울였다. 그의 어머니는 째지는 듯한 목소리로 울부짖고 있었다.


"난 참을 만큼 참았어. 당신이 버젓이 그 여자 딸을 내 눈앞에 데리고 나타났을 때도 
참았고 자랄수록 점점 제 어미를  빼 닮아 가는 고 계집애의 모습에서 당신이 그 여자의 
그림자를 보고 있다는 것을 알면서도 참았어. 그런데 뭐? 입양을 하겠다고? 이제는 아예 
드러내 놓고 자기 딸로 인정하시는군. 당신 어떻게 이리 내게 잔인할 수 있어?"

"당신이 내게, 아니 우리 두 사람에게 저지른 일에 비하면 이건 아무 것도 아니오."

그의 아버지는 평소와 다르게 침묵을 깨고 입을 열었다. 

"오라, 그래서 내게 앙갚음을 하시겠다. 어디 한 번 부인해 보지 그래? 그 애가 당신 딸이 
아니라고."

"당신이 뭐래도 그 자리는 원래 그 아이 것이니가 더이상 긴말 하지 맙시다."

"흥, 누구 마음대로.  내가 이렇게 두 눈 시퍼렇게 뜨고 살아 있는데. 입양? 어디 마음대로 
한 번 해보시라지. 난 허수아빈 줄 아는 모양인데... 한 번 시도해 봐요. 내 고것한테 친히 
일러줄테니!"

공단처럼 매끄러운 목소리가 어찌나 악의에 차 있던지 문밖에 있던 상준마저도 소름이 돋을 
지경이였다 

"당신이 자기 엄마와 어떤 관계였는지 다 알고도 그 애가 지금처럼 당신을 존경과 애정이 
담긴 눈으로 바라봐 줄까?"

그가 들은 것은 거기까지였다. 심장이 가슴을 뚫고 튀어 나왔어도 그 때 만큼 놀랄 수는 
없었을 것이다. 지금까지 그가 그려온 미래에는 항상 그녀가 중심에 있었지만 그 부터 
그의 인생은 괴도를 대대적으로 수정해 뒤틀리기 시작했다.

"처음 그 말도 안 되는 소리를 들었을 때는 일순간 온 몸에 피가 얼어 붙는 것 같았어. 
발끝에서부터 저릿하게 쥐가 올라오더니 나중에는 심장까지 오그라드는 것만 같았지. 
처음에는 너처럼 격렬하게 부인도 해 봤지만 찰거머리처럼 따라붙는 현실은 떨어지지 
않더군. 결국에는 받아 들여야 했지만 그러기 위해선 우선 널 떠나야만 했지. 네가 날 
미워하기를 원했어.그래야 내가 떠나도 네가 덜 상처받을 테니까."

"이제서야 오빠가 왜 그랬는지 알 것 같아요. 하지만 그러지 않았다면 더 좋았을 것을..."

혜주는 가슴 아프게 속삭였다. 그 엄청난 비밀을 십 년이 넘는 긴 시간 동안 혼자서 
삭혀야만 했던 그가 너무나 가여웠다.

"아니야. 그런건 다 핑계였어. 난 도망쳤던 거야. 여기서 널 더 사랑하게 될 까봐 두려웠어. 
너에게 끌렸던 것은 같은 핏줄 이였기 문이라고 스스로를 속이면서 시간이 모든 것을 
해결해 준다는 진부한 속담 하나만을 의지한 채 난 기다렸어. 하지만 너를 잊으려고 작정한 
그 긴 시간들은 오히려 너에 대한 그리움을 몇 배로 증폭시키고 너의 얼굴을 더욱 또렷이 
그려내게 했지."

상준은 세상에서 가장 소중한 것을 다루듯 그녀의 얼굴을 조심스럽게 감쌌다.

"바로 이 얼굴이 내내 날 따라 다녔어."

그는 그녀를 바라보며 애달프게 웃었다.

"난 절대 자유로울 수 없었었어. 극도로 기운이 쳐진 가운데 아파트로 돌아가면 텅 빈 
공간이 정말 견디기 힘들었어. 벼랑 끝까지 가 본 사람만이 벼랑의 가파름을 안다고 세상 
밖으로 혼자 던져진 듯한 외로움은 겪어 보지 않은 사람은 몰라."

하지만 혜주는 그 마음을 알 것도 같았다. 누가 그랬던가. 언제나 둘이서 마주 걷는 
못박이는 기억의 뿌리에서 돋아나는 부활의 아픔이  바로 외로움이라고. 그가 외로움으로 
고통 받을때  그녀도 그의 빈자리를 보면서 입술을 깨물고 돌아서야만 했었다. 

"때론 불도 켜지 않고 의자에 멍하니 앉아 있다가 잠이 들기도 했지. 밝은 불빛 아래 
드러나는 빈 공간들이 더욱 외로움을 부채질했기에. 하다가 하다가 견딜 수 없으면 네게 
전화를 걸었어. 의미 있는 대화는커녕 짧은 인사말도 제대로 주고받지는 않았지만 네 
목소리만으로도 난 위안 받을 수 있었거든. 그리고 네게서 편지가 오는 날이면 난 
복권에라도 당첨된 사람처럼 하루종일 싱글거리며 다녔지. 그건 내가 마지막까지 놓지 
않았던 너와 연결된 유일한 통로였거든."

"그랬다면서 어떻게 답장 한 번 써 보내지 않았죠? 난 나 혼자만 바보짓 하는 줄 
알았잖아요."

혜주는 그의 야속함을 원망했다.

"네게 어떠한 희망도 주고 싶지 않았어. 피차 잊는 게 서로를 위해서 나을 테니까. 하지만 
제 작년 들어서부터 네게서 편지가 뜸해지기 시작하자 슬슬 불안해 지더군. 이렇게 빨리 
잊혀지는가 싶어 억울하기도 하구."

그맘때쯤 할아버지가 쓰러지셨다. 또 솔직하게 말하면 상준에게 많이 지쳐 있었던 것도 
사실 이였다.

"그러다가 네가 곧 약혼한다는 짧은 편지를 받았지."

그의 어조가 갑자기 차갑게 변했다.

"언젠가 이런 일이 닥칠 줄은 예상하고 있었지만 충격 이였어. 믿을 수가 없어 몇 번이고 
다시 읽어보았지만 네가 남의 여자가 된다는 사실은 변하지 않더군.  그 동안 낯선 땅에서 
나를 지탱시켜 주던 힘이 사그라지는 것을 느꼈지. 이후로 난 정신없이 무너지기 시작했어.

"그럼 오빠가 갑작스럽게 인도로 떠난 이유가 단순히 그것때문이란 말이예요?"             

혜주는 믿을 수 없다는듯이 소리쳤다. 이 모든 것이 사실일까? 그녀는 마치 꿈을 꾸고 있는 
것 같았다. 

"네가 큰 계기가 되기는 했지. 하지만 그게 다는 아이였어. 어느 날 갑자기 정신을 차려 
보니 내가 사는 세계가 경직되고 닫혀진 듯한 느낌이 들더군. 사방에서 나를 향해 조여드는 
벽 속에 갇힌 기분 이였어. 그 때서야 난 내 삶의 방식이 이제 한계에 도달했음을 
깨달았지. 끊임없는 경쟁의 레이스 속에서 어느새 나는 휴식하는 법을 잊어버린 바보가 
되어 있더군. 어떤 형태로든 변화가 절실히  필요했고 방법은 그 동안  잊으려고 애써 왔던 
내 자신과 만나는 일 이였지. 그 때 누가 한 말이 생각나더군. 휴식할 수 없는 영혼이 
머무르는 곳이 인도라고. 말도 안 되는 환상일 수도 있지만 그 곳에 가면 뭐라도 해답이 
나올 것 같았어. 그리고 너와는 터럭만큼도 관련이 없는 곳이였으니까"

혜주는 그를 이해할 수 있을 것 같았다. 답을 찾아 나서지 않는다면 견딜 수 없을 것만 
같은 내적인 물음이 그로 하여금 인도로 발길을 돌리게 했으리라.

"그걸 어떻게 알 수 있죠?"

"여기로 알 수 있지."

상준은 그녀의 손을 가져다 자신의 가슴에 갖다댔다. 그녀의 손바닥 아래로 힘차게 펌프질 
해대는 그의 심장이 느껴졌다. 그의 거센 심장 박동에 그녀의 손끝이 감전이라도 당한 듯 
파르르 떨렸다. 이렇게 가슴이 뛰는데 어떻게 우리가 남매일 수 있지? 그녀는 누구라도 
붙잡고 따지고 싶었다. 

"우린 시작도 하기 전에 이미 다 끝나 있군요."

그녀가 허탈하게 웃자 그의 턱 선이 단단하게 굳어졌다. 

"나도 옛날에 너와 똑같은 결론을 내렸지. 하지만 지금 내 모습을 봐. 의지로 되는   
일이였다면 여기까지 흘러오지도 않았을 거야." 

"이제 우리는 어떻게 하죠? 난 예전에는 오빠 곁에만 있을 수 있다면 족하다고 생각했어요. 
하지만 지금은 아냐. 난 내가 사랑하는 내 남자랑 당당하게 키스하고 싶고 사랑을 나누고 
싶고 그 사람 아이도 낳고 싶다구요 "

혜주는 답답한 마음에 그에게 애타게 소리쳤다. 상준은 그런 그녀를 자신의 무릎 위에 
올려놓고는 그의 애끓는 마음만큼이나 격렬하게 껴안았다.

"이러지마. 혜주야. 난들 쉬운 줄 아니? 나도 너와 이어진 이 끈을 누구보다도 더 간절히 
끊고 싶었어. 정말이야. 하지만 안 되는 걸 어떡해. 죽도록 내가 망가질 정도로 노력해도 안 
되는 걸 나보고 어쩌란 말이니? 내가 좋아서 이 가슴 타들어 가는 고통을 안고 산다고 
생각해?"

"우리가 도대체 어떻게 해야만 하는 걸까요? 평생 이렇게 마주 보면서도  가까이 다가가지 
못한 채 안타까이 가슴만 끓여야 하나요?"

혜주는 지친 듯 그의 가슴에 얼굴을 묻은 채 탄식했다. 상준은 그녀의 머리에 살며시 턱을 
괴고는 조용히 입을 열었다.

"해답을 알고 싶다고 했니? 그건 바로 자기 자신에게 솔직해질 수 있는 용기야.
정신적, 육체적 한계를 거의 극한으로까지 몰아간 여행으로 나는 십 년 넘게 나를 옭아매고 
있는 이 저주스러운 감정에 당당히 맞설 수 있는 용기를 얻었어. 그래서 처음에는 너와 나 
사이에 있는 공백의 세월이 너에 대한 집착을 삭이고 널 보면 정말 단순하게 동생으로만 
대할 수 있을 거라 자신했었지."

그게 얼마나 오만한 발상 이였는지... 상준은 헤주를 내려다보며 스스로를 비웃었다.

"너덜너덜 해진 몸과 마음을 한국 행 비행기에 싣고 의식적으로 떠올리지 않으려 했던 이 
곳으로 향하면서도 절대 네가 보고 싶어서가 아니라 나의 이 빌어먹을 감정이 어린 시절의 
감상에 지나지 않는다는 것을 증명하기 위해 가는 거라며 스스로에게 끊임없이 변명을 
했어. 하지만 그 오랜 시간 널 멀리 하기 위해 쌓아 올린 단절의 벽이 너를 만날 수 있다는 
기대감에 맥없이 허물어지는 것을 느끼고 그건 형편없는 거짓말이라는 것을 알았지. 
인정하진 않았지만 막연한 기대와 설레임을 품고 본 네 첫 모습은 나를 더 큰 혼란으로 
빠뜨려 버렸어."

그녀가 고개를 갸웃거리자 상준은 그런 그녀의 사랑스러운 모습을 보면서 미소지었다. 어린 
소녀 같은 순진무구한 표정을 짓고 있어도 그의 품에 안긴 건 그를 취하게 만드는 향기를 
지닌 여자였다. 그리고 항상 그랬듯이 모든 것이 밝혀진 지금도 여전히 그는 그녀를 
원했다.

"넌 더 이상 내 기억 속의 용감하고 눈만 덩그라니 큰  자그마한 꼬마가 아니였어.
내가 모르는 새 어느덧 넌 여인이 되어 있더군. 게다가 네 옆에는 그 동안 생각하기를 
거부해 왔던 네 애인인 듯한 남자가 있었어. 그 때 난생처음으로 질투라는 걸 느꼈어. 
시야가 어두워지고 폐부를 칼로 도려내는 것 같은 아픔. 허, 그거 장난이 아니더군. 그 동안 
내게 여자가 많았던 것도 사실이고 그런 걸 고려해 볼 때 내게는 너를 비난 할 권리가 전혀 
없었지만 줄곧 내게만 속해 있다고 여겼던 네가 나 아닌 다른 남자와  키스를 하는 모습을 
지켜보면서 너와 그 자식, 누굴 먼저 죽이고 싶은지 구분이 안가더라구. 결과는 십 년만의 
재회가 끔찍하게 끝났다는 거지. 그러나 그것은 내게 지난 지긋지긋한 시간들의 
종결이였어. 아침마다 네 얼굴을 볼 수 있고 노래하는 듯한 늘 웃음이 서린 네 목소리를 
들을 수 있다는 것이 인도에서 나를 지탱해 준 것이 아닐까 하는 생각이 들 정도로 너와 
함께 한 시간들은 매분 매초가 내게 축복이였지. 하지만 마귀 같이 나를 붙잡고 놓아주지 
않는 그 감정에 헤어날 수 없을 정도로 깊이 빠져 버렸다는 것을 깨달아야만 했어."

상준은 깊은 한숨을 토해 내었다. 처음 맹세대로 이곳으로 돌아오지 말았어야만 했다. 
그리고 자신의 감정을 깨닫는 즉시 도망쳤어야만 했다. 하지만 그러고 싶지도 않았고 이제 
그럴 수도 없었다. 그녀 없이는 모든 것이 의미가 없었고 살아도 사는 것이 아니였다.   

"처음에는 나도 이대로 네 옆에 있는 것만으로도 만족할 수 있다고 생각했어. 하지만 나를 
향한 미소가 다른 남자를 위한 것 일수도 있다는 깨달음은 나의 이런 고상한 다짐을 
순식간에 날려 버리더군. 넌 이런 내 집착에 진저리를 칠지도 모르지만 혈관의 더운피가 
흐르는 남자라면 바보가 아닌 이상 자기 여자가 다른 남자를 바라보고 있는데 두 눈 
시퍼렇게 뜨고 구경만 할 남자가 과연 몇이나 된다고 생각하니?"

내 여자.
혜주는 몇 번이고 그 감미로운 말을 음미했다. 내가 지금 꿈을 꾸고 있는 건 아니겠지? 
그가 자신을 그렇게 불러 주기를 얼마나 바랬던가. 그 한마디에 그녀는 그를 사랑한다는 
사실 하나만을 제외한 채 머리 속에서 모든 생각을 지워 버렸다. 그와 자신의 어긋나 버린 
운명까지도. 

상준은 깊이를 알 수 없는 짙은 눈으로 그녀를 생소하게 쳐다보았다.

"그 때 난 깨달았지. 나중에 어떤 비난을 받더라도 내가 지금 너를 사랑한다는 사실은 
변하지 않으리란 걸. 왜 그걸 진작 깨닫지 못했을까? 아무리 도망치고 부인해 봤자 내 
진실은 여기 그대로 있는데."

그는 자신의 가슴 한 가운데를 주먹으로 쳤다..

"하지만 넌 그러지마. 이미 멍에를 뒤집어 쓴 건 나 하나로도 충분하니까."

혜주는 그런 그를 바라보며 가슴이 뭉클해지는 것을 느꼈다.

"우리가 지금 '고백하기' 게임을 하고 있는 건가요?"

그녀는 그의 얼굴을 두 손으로 살며시 감쌌다.

"오빠, 그거 알아요? 오빠가 웃을 때면 항상 왼쪽 뺨에 보조개가 살짝 파이는 것, 
초조하거나 화가 날 때는 아무 말도 없이 호두알들을 손안에 넣고 계속 달그락거리는 버릇, 
또 예전의 오빠는 체크 무늬 남방을 참 즐겨 입었어요. 특히 짙은 청색을 좋아했죠. 그래서 
오빠가 떠나고 난 뒤 그걸 입은 남자만 보면 괜시리 가슴이 두근거렸어요. 바람에 펄럭이는 
옷자락에 이어 공기에 가볍게 실려 오는 건강한 땀내 섞인 상쾌한 비누향이 코끝에 감도는 
것만 같았죠. 내가 왜 이런 작은 것 하나하나 까지 기억하는 줄 알아요? 난 기다렸어요. 
오빠와의 추억이 퇴색되지 않게 끊임없이 닦아내면서요. 내가 왜 그랬겠어요?"

혜주는 이슬 맺힌 애틋한 눈동자로 상준을 올려다보며 미소지었다. 상준은 그런 그녀를 
마주 보며 말로 할 수 없는 감동이 몰려오는 것을 느꼈다. 오, 하느님. 상준은 속으로 
신음을 흘렸다. 당신과 세상이 인정하지 않더라도 이 여자는 제 사람입니다.

"바로 어떤 바보 같은 남자를 사랑했기 때문이죠. 이 남자를 말이에요."

혜주는 손가락 하나로 상준의 가슴을 찔렀다.

"그리고 오빠가 뭐러든 지금 확실한 하나도 없어요. "

혜주는 이글거리는 눈으로 자신을 뚫어지게 응시하고 있는 남자를 부드러운 시선으로 
바라보며  그의 목을 감싸안았다.

"내게 이름을 하나 주지 않을래요? 바닷가의 모래알처럼 셀 수 없이 많은 이름 가운데서 
오직 하나 내게 필요한 이름을 줘요. 유혹하는 반짝임과 숨막히는 향기는 없을 지라도 
가슴에 묻어두면 또 다른 이름 하나 생명 하나 잉태해낼 그런 이름을 내게 줘요. 이게 나의 
진실 이예요."

혜주 역시 그가 그랬던 것처럼 자신의 가슴 한 가운데에 한손을 올려 놓았다 쳤 상준이 
그런 그녀를 잠시 무표정하게 바라본다 싶더니 그의 눈에서 눈물이 한 줄기 흘러 내렸다. 
뜨거운 액체가 그녀의 손을 흠뻑 적셨다.

"넌 이미 오래전에 내 심장을 훔쳐가 버렸잖아. 이 욕심쟁이야. 그거 없이 사는 게 얼마나 
고통스러운지 아니? ."

상준은 그녀의 손바닥에 뜨거운 키스를 퍼부어 대며 거칠게 속삭였다. 남자의 눈물이 
이렇게 아름답게 느껴지기는 처음이였다.

"대신 내 심장은 오빠가 가져가 버렸잖아요. 그러니까 우린 비긴 거라구요"

혜주는 그의 입술 바로 앞에다 대고 소근거렸다. 자신에게 그런 대담성이 어디에 숨겨져 
있었는지 궁금해졌지만 상준이 그녀를 와락 잡아 당겨 입맞춤을 하자 그녀는 아무런 생각도 
할 수 없었다. 
달랑 담요 하나만을 걸친 채 남자의 무릎 위에 앉아 키스를 받고 있는 그녀의 모습은 
점잖은 사람이 본다면 거의 기절초풍할 수준이였다. 그리고 실제로 어떤 신사 한 사람이 곧 
심장마비라도 일으킬 듯 하얗게 질러서 그들을 넋 놓고 보고 있었다. 그러나 그들은 이미 
무아지경에 빠진 듯 그들 외에는 아무 것도 느끼지 못하는 것 같았다.


해바라기35          

어디서 느닺없이 들려온 낯익은 음성에 혜주는 상준의 가슴을 황급하게 밀쳤다. 하지만 
그는 아직도 미련이 남았는지 그녀를 놓아 줄 생각을 하지 않았다. 주위를 살피던 혜주는 
반쯤 열린 방문으로 경악을 한 표정을 지은 채 그들을 바라보고 있는 중년의 남자를 
발견하고는 그대로 얼어붙었다. 
세상에 이런 모습을 보이다니 . 그녀는 너무 놀란 나머지 담요가 흘러내리는 것도 모르고 
있었다. 

"다니실 때는 인기척 좀 하고 다니세요."

상준은 담요 자락을 단단히 여며주면서 그녀에게 눈치를 줬다. 그녀가 불장난을 하다 들킨 
아이처럼 안절부절 못하고 있는 반면 상준은 당당하다 못해 뻔뻔스럽기까지 했다. 

"이건 나중에 얘기하기로 하고, 상준이 너 나 좀 보자." 

상준은 어깨를 으쓱 하더니 그를 따라 나갔다. 어떻게 저리 태평스러울 수가 있을까? 문이 
닫히자마자 그 신사는 상준에게 소리를 쳤다. 

"넌 도의도 모르느냐?" 

"혜주를 사랑합니다." 

상준은 그걸로 모든 설명이 된다는 투였다. 

"이리 될까 항상  불안했다. 혜주는 곧 결혼 할 아이야." 

신사는 이마를 짚으며 신음을 흘렸다. 

"절대 그런 일은 일어나지 않습니다." 

상준은 용납하지 않겠다는 듯 단호하게 말했다. 

"그럼, 네가 그 아이랑 결혼할 거냐?"

"지금 농담하시는 겁니까? 그렇게 할 수 없다는 것을 누구보다도 잘 아시는 분이." 

상준은 이를 갈 듯이 말했다. 

"이 나쁜 놈." 

그 신사는 분노로 길길이 날뛰면서 아직 단단한 주먹으로 자기 아들의 턱을 거세게 날렸다. 
상준의 턱이 거의 90도 각도로 꺾였다.

"노인네 주먹치고는 아직 센 데요." 

상준은 입안에 고인 핏물을 마당에다 뱉었다. 

"하지만 죄도 없이 마냥 맞아 드릴 수는 없습니다." 

"죄가 없다고? 네가 밖으로만 돌더니 인간이 아주 못쓰게 됐구나. 어디 데리고 놀 여자가 
없어서 혜주를 건드려. 아예 말 나온 김에 끝장을 보자." 

그는 기가 막히다는 듯이 소리치며 상준의 멱살을 움켜쥐고 벽에다가 밀어 부쳤다. 

"아저씨 그만 두세요. 제발-. 제가 먼저 시작했어요. 상준 오빠는 아무 잘못도 없다구요." 

부자지간의 다툼을 목격한 혜주는 정신없이 달려가 그의 아버지의 팔에 필사적으로 
매달렸다. 눈물이 가득 차 올라 있긴 했지만 조금의 흔들림도 없는 그녀의 눈을 내려다 본 
신사는 힘없이 팔을 떨군 채 뒤돌아 섰다. 혜주는 얼른 상준에게로 다가가 그의 터진 
입가를 애처롭게 쳐다보며 떨리는 손가락으로 그 상처를 쓰다듬었다. 이렇게 가슴이 
아프다니... 상준은 순간 움찔했지만 곧 그녀의 손길에 반응을 보였다. 그는 그녀의 손끝에 
스치듯 입을 맞추고는 한없이 부드러운 시선을 그녀에게 보냈다. 하지만 이것을 알리 없는 
그의 아버지는 침통한 목소리로 입을 열었다. 

"혜주야, 너 마저 이래서는 안돼. 재희 군이 알면 어떻게 생각하겠니?" 

"..........." 

순간 거짓말 같은 침묵이 흘렀다. 혜주는 이런 식으로 그의 기대를 져 버릴 수밖에 없는 
현실이 안타까웠지만 어쩔 수가 없었다. 

"설마...... 벌써... 아니겠지?" 

신사는 자신의 추측이 틀리기를 바라는 간절한 마음으로 반문했다.

"죄송해요. 정말 죄송해요. 아저씨.  처음부터 재희오빠완 인연이 아닌데 제가 너무 
이기적이었어요.." 

혜주는 경악한 표정의 두 남자를 번갈아 쳐다보며 깊은 한숨을 쉬었다. 상준은 그런 그녀를 
마치 무언의 질문이라도 던지듯 강렬하게 응시했다. 

" 이제서야  제자리를 찾은 거죠." 

"그럼 벌써 재희 군에게 이 얘기를 했단 말이냐? 안돼. 이럴 순 없다. 절대 이럴 순 없어." 

"혜주의 선택이예요." 

그 말에 신사는 그녀의 말을 거세게 부인하다 말고 광포한 눈빛으로 자신의 아들을 
노려보며 거칠게 소리쳤다. 

"이게 다 네 녀석 때문이야. 왜 하필이면 이 아이냐? 하고많은 여자들 중에 왜 이 아이냔 
말이다. 누구보다도 저 아이가 살아온 인생을 잘 아는 네가 어떻게 이럴 수가 있어." 

그의 목소리는 격한 감정으로 잠겨 들었다. 

"이제야 겨우 살만한 애를 낮도깨비처럼 소리도 없이 불쑥 나타나서는 책임질 것도 
아니면서 왜 흔들어 놓느냔 말이다. 네가 그러고도 사내냐? 너 때문에 모든 것이 
망가졌어." 

"위선자." 

상준은 길길이 날뛰는 자신의 아버지를 쏘아보며 우습다는 듯이 빈정거렸다. 혜주는 두 
남자 사이의 하도 험악한 분위기에 기가 질린 나머지 상준의 단단한 팔을 끌어 당기며 
말리려 했지만 그는 그녀의 손길에도 아랑곳없이 그 동안 가슴에 쌓아둔 말들을 토해내기 
시작했다. 

"재미있군요. 그럼 저도 한 가지만 여쭤 보죠. 왜 하필이면 혜줍니까? 당신의 말씀대로 왜 
하고많은 여자들 중 하필이면 이 아이 어머니여만 합니까?" 

"여기서 그 사람 얘기가 왜 나오는거냐?" 

상준의 예상치 못한 말에 신사는 눈에 띄게 긴장했다. 

"모르실 리가 없을 텐데요. 이 모든 일의 근원은 아버지니까요." 

딱딱하게 굳은 자신의 아버지를 바라보며 상준은 짧은 냉소를 흘렸다. 

"끝까지 인정하시지 않는군요. 도대체 언제까지 덮어두실 작정 이였습니까? 10년? 아니면 
20년 뒤에나 밝힐 생각이셨어요? 아니, 아버지가 오래 전에 저지른 불륜이 이런 엄청난 
결과를 몰고 오지 않았다면 영원히 묻어 두셨을 지도 모르겠네요." 

그제서야 상준의 말뜻을 알아차린 신사는 비명 같은 거친 소리를 지르면서 자기 아들의 
멱살을 붙잡고 벽에다 있는 힘껏 밀어부쳤다. 

"내가 사랑한 여자다. 아무리 자식이라도 그런 더러운 이름으로 그 사람을 부른 다면 
용서치 않겠어." 

"네. 아버지에게는 사랑이였겠죠. 압니다. 제가 왜 그걸 모르겠습니까. 자기 아내나 
자식에게 한 줌의 정도 나눠 줄 수 없을만큼 그 분을 사랑하셨죠." 

상준은 자기 아버지의 손을 거칠게 떨쳐내며 세상을 향해 울부짖는 늑대처럼 절절하게 
소리쳤다. 아닌 척 했지만 그런 그의 몸짓에서 사랑받지 못해 상처 입은 작은 소년의 
모습을 엿볼 수가 있었다. 

"아버지가 누구를 사랑했건 그건 이제 중요하지 않어요." 

상준은 잠시 자제력을 앓은 자신의 모습을 가다듬으며 다시 입을 열었다. 

"한 가지만 말씀드리죠. 저희 이대로 아버지가 씌워 놓은 멍에에 주저앉지는 않을 겁니다. 
결코." 

상준은 마치 상처 입은 야생 호랑이처럼 두 눈을 형형하게 빛내며 자신의 아버지를 노려 
보았다. 

"너... 너 이 녀석." 

신사는 마치 돌이 된듯 꼼짜도 못하고 자신의 아들을 바라봤다.

"세상에서 이런 아이러니가 또 있을까요? 아버지가 원망스러운건 분명하지만 만약 아버지가 
그 분을 사랑하시지 않았다면 혜주는 지금 이 세상에 없겠죠. 안 그렇습니까? 아.버.지."

신사는 어떤 반응도 보이지 않았다. 반응은커녕 그의 얼굴은 호흡을 멈춘 듯 하얗다 못해 
푸른 빛이 서릴 정도로 질려 있었다. 상준은 이미 예상햇다는 듯 자신의 아버지를 표정 
없는 얼굴로 바라보았다. 

"앞으로 어떤 형태로든 저, 혜주 포기 안합니다. 아니 못합니다. 아버지처럼 그렇게 평생을 
그리워 하며 사는 한이 있더라도 절대 포기 못합니다." 

상준은 그녀의 손을 꼭 움켜쥐면서 결연한 의지가 담긴 목소리로 말했다. 혜주는 흔들림 
없는 그의 눈동자를 올려다보며 이 상황에서도 가슴 든든한 기쁨을 느꼈다. 그가 나를 
사랑한다. 비록 서글픈 사랑이였지만 더 이상 혼자서만 바라보지 않아도 된다는 사실에 
그녀느 너무나 기뻤다. 


해바라기36          

"업보다... 업보야... 하하. 믿어지지가 않는군. 그렇게도 듣기 싫어하던 말을 지금 이 내가 
내뱉고 있다니..."

신사는 허공을 바라보며 허망하게 웃음지었다.

"상준아, 그 마음 돌이키면 안되겠니? 내 그동안 네게 지은 죄가 많다만, 혜주. 그 
아이만은...그 아이만은 내게서 빼앗지 말아다오. 네 어미때문에 그 사람을 잃은 후론 내겐 
혜주밖에 없었다. 제발..."

혜주는 신사의 한마디 한마디 힘겹게 내뱉는 말이 독이 되어 가슴에 와 박히는 것 같아 
숨이 막혔다. 추측하는 것과 직접 듣는 것은 실로 엄청난 차이였다. 아까 상준의 폭로에 
가슴이 내려앉는 것 같았다면 지금은 가슴이 녹아내리는 것만 같이 형언할 수 없이 
고통스러웠다.

"아저씨? 아저씨, 아니라고 해주세요. 아니죠? 그렇죠? 제게는 기억은 희미하지만 이미 
아버지가 있는 걸요. 아저씨도 아시잖아요."

신사는  슬픈듯 고개를 흔들며 그녀의 작은 어깨를 단단히 붙잡고 자신을 바라보게 했다. 

"그 사람은... 그 사람은 내게 성을 준 남자일 뿐, 너와는 아무런 관계가 없단다. 넌 은수, 
그러니까 네 엄마와 나 사이에서 난 우리 딸이다. 그래. 상준이 말이 맞아. 넌 내 딸이야."

혜주는 맞잡고 있던 상준의 손이 그녀를 아프게 옥죄며 부르르 떠는 것과 동시에 보이지 
않는 무언가가 그의 영혼에서 스르르 빠져나가는 것을 느꼈다. 그는 마치 끝까지 사수하고 
있던 성을 함락당한 장수같았다.  마침내 그가 입을 열었을때 아무런 감정도 실리지 않은 
목소리가 흘러나왔다.    

"왜 진작 혜주를 인정하시지 않으셨습니까? "

"그랬다면 달라졌을까?"

"........."

"마찬가지였을게다. 너희들만 더 괴로웠을 거야."

"아무튼, 하나밖에 없는 딸을 세상 사람들의 눈이 무서워 이런 곳에 꼭꼭 숨겨 놓은거라면 
그래서 그 사실조차 인정할 용기가 없다면 아버지가 말하는 그 대단한 사랑, 그건 
사랑이라고 조차 부를 수 없는 가짜예요."

"언제부터냐?"

"......?"

"언제 알게 되었니? 내 기억으로는 죽어도 저 아이와 같이 움직이겠다는 놈이 느닷없이 
혼자 서울로 올라왔을 때부터 같은데...?"

"지금에 와서 그게 다 무슨 소용입니까?"

상준은 말할 가치도 없다는 듯이 무뚝뚝하게 고개를 돌렸지만 신사의 집요한 시선에 그 
충격적이던 사건을 털어놓았다.신사는 한참동안 상준을  신중한 눈빛으로 곰곰이 
쳐다보았다. 

"네게 엿듣는 취미가 있는 줄은 몰랐는데... 그런데 끝까지 듣지는 않았나 보구나. 게다가 
네게 그렇게 중대한 문제를 다시 확인해 보지도 않다니 어리석었어 "

"뭐 그리 감동적인 얘기라고 확인까지 합니까? 그럼 앞에 놓인 진실이 뒤짚히기라도 
하나요?" 

상준은 신사의 말에 콧방귀를 뀌었지만 한참 그들의 대화를 듣고 있던 이상한 예감이 
스치고 지나가는 것을 느꼈다.


해바라기37          

"마지막으로 한번만 더 물어보마. 기어코 혜주, 이 아이 손을 놓을 순 없겠니?"

"같은 소리 여러번 하게 만들지 마세요."

상준의 단호한 어조에 신사는 한숨을 깊이 내쉬었다.

"내가 지금 하는 말로 네가 여태껏 알아왔던 세상이 또한번 뒤집혀질 게다. 받아들일 수 
있겠니? 혜주 너도?"

"얼마든지요. 이보다 더 최악일 수는 없을테니"

혜주는 상준의 말에 고개를 끄덕이며 동조의 뜻을 나타냈다.

"정말 이 얘기는 무덤까지 짊어지고 가려고 했는데..."

그의 시선이 젊은 남녀를  스치듯 지나 먼 허공을 응시했다. 오랜 시간 접어 둔 얘기를 
꺼내려니 힘이 상당히 드는 듯 했다.

"너희 태어나기도 전, 아주 오래 전 내게는 세상에서 그 누구보다도 소중한 세 명의 지인이 
있었지. 평생 하늘만 바라보며 헛짓만 하고 돌아다니시는 아버지만 바라보며 사신 어머니와 
내 자신보다 나를 더 꿰뚫고 있던 친구, 그리고 은수, 그래 혜주 네 엄마말이다. 그 사람이 
있었지."

신사는 그 당시를 회상하는지 혜주를 보고 빙그레 미소지었다.

"네 엄마를 처음 만난 곳도 여기였지. 너희처럼 말이다. 당시 나도 지금 이 녀석처럼 
아버지를 상당히 원망하고 미워했었지."

"......"

아들의 침묵에 신사는 서글픈 표정을 지었다.

"너희도 할아버지의 소시적 일화에 대해 한번 쯤은 들었겠지?"

그들은 가만히 고개를 끄덕였다. 양반댁 장손과 무녀에 얽힌 사연. 당시 있을 수도 없고 
있어서도 안되는 얘기. 하지만 그 일은 실제 일어났고 후에 그 무녀의 죽음 이후 
할아버지의 끝도 없는 애정행각에 의해 더욱 부풀려졌다.

"나중에 한 여자를 사랑하게 되고 그 사람을 가슴에 품은 채 평생을 그리움으로 살아야 
한다는 것이 어떤 건지를 틈腑 나서야 비로소 난봉꾼으로 이름을 날린 내 아버지란 
사람도  어머니만큼이나 가여운 사람에 불과했다는걸 알겠더구나. 하지만 당시엔 전혀 전혀 
그렇지 않았지."

"담배 한 대 주겠니?

신사가 십수년 끊어왔던 담배를 청하자 상준은 담배에 불을 붙여 자신의 아버지에게 
건넸다. 

"그 누구의 잘못도 아니였지만 어린 마음에는 아버지와 그 무녀를 미워하는 것만이 
어머니를 의한 것이라고 생각했으니까. 하지만 시간이 지날수록 난 점점 지쳐가기 
시작했어. 오지않는 아버지를 기다리며 수틀 앞에 앉아 하염없이 눈물만 떨구는 어머니도 
미워지기 시작했지. 어머니의 자학하는 듯한 모습이 답답하기도 했지만 무엇보다도 난 
외로웠거든. 그러다가 네 엄마, 은수를 만났단다."
    
하얗게 내뿜은 연기 사이로 그리운 영상을 보기라도 한듯 그의 눈빛이 아련하게 
젖어들었다.

"유난히도 달이 밝은 날 연못가에서 였지. 네 엄마를 처음 만났을 때 그녀는 울고있었어. 
혹시나 울음소리가 비집어 나올까 싶어 작은 주먹으로 입을 꼭 틀어막고 눈물만 계속 
흘리던데 그 모습이 어찌나 가슴을 치던지...
체념 섞인 눈물도 아니였고 동정을 얻기위해 남에게 보여주는 눈물은 더더욱 아니였어. 
그건 상처입은 인간들만이 낼 수 있는 통곡이란 걸 난 본능적으로 깨달았단다. 나도 
그랬으니까.....순간 말도 안된다고 생각은 하면서도 난 한 번도 본 적이 없는 그 낯선 
소녀에 대해 설명할 수 없는 친밀감과 동시에 그녀를 울게 만드는 것들로부터 보호해 
주고픈 강한 욕구를 느꼈지."

혜주는 숨을 삼켰다. 지금 얼굴도 모른 채 그리워해야만 했던 '어머니' 란 사람에 대한 
얘기가 막 나오려던 참이였다. 기대감과 그리움으로 그녀의 가슴은 미친 듯이 두근거렸다. 
엄마가 어렸을 는 어을까? 그리고 왜 울고 있었던 거지?  갑자기 여러 의문과 함께 
어둡고 외딴 곳에 홀로 앉아 눈물을 삭히는 소녀의 모습이 떠오르자 마치 자신이 그런 
것처럼 가슴 한 구석이 너무나 아파왔다. 상준은 그런 그녀의 마음을 아는지 말없이 그녀의 
손을 위로하듯 꼭 잡아주었다.

"내가 열 일곱, 그녀가 열 다섯살 때였어. 지금 생각하면 까마득한 옛날이지만 어렸던만큼 
순수하고 아름다웠지. 그 날 그녀가 그 곳에 있었던 건 계모의 모진 구박과 매질을 피하기 
위해서였어. 하지만 그녀는 모르는 사람이 보면 아무런 고생도 모르고 자란 부잣집 
막내달로 여길 정도로 항상 밝고 예뻤지. 바로 너처럼."

신사는 그 를 회상하는 듯 혜주를 바라보며 흐뭇하게 미소지었다.

"네 엄마는 그 만큼 강한 여자였어. 내가 의지했을 정도로... 그녀가 떠나고 나서야 그걸 
깨달았단다. 그녀가 내 삶 속에 들어오면서부터 모든 것이 변하기 시작했지. 우선 아버지에 
대한 강박관념에서 벗어나 나를 돌아볼 수 있게 되었고 어둡고 침울하게만 보이던 세상이 
그제서야 제대로 보이더구나.  이처럼 시작은 분명 우정이였지만 그게 서로에 대한 
사랑으로 발전하는데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았어. 나중에 우리가 결혼하게 되리라는 
것을 한 번도 믿어 의심치 않았단다. 심지어는 우리 사이에서 태어날 아이들의 이름까지 
지어 놓았지. 그게 바로 상준이와 혜주였어."      

신사는 틴沮 버린 꿈을 아쉬워 하듯 상준과 혜주를 바라보며 씁쓸하게 웃었다.


해바라기38          

"난 네 엄마로 인해 정말 행복했다. 내게 남겨준 소중한 기억도 기억이지만 무엇보다도 
그녀는 내게 널 보내줬으니까. 너로 인해 갑갑한 내 인생이 얼마나 충만했는지 모른단다."

신사가 그녀의 뺨을 부드럽게 쓰다듬자 말을 혜주는 자기도 모르게 눈물이 고이는 것을 
느꼈다.  그녀는 늘 그리움으로 남아있는 이름을 불러보았다. 엄마, 보고 계시죠? 자신이 
얼마나 운이 좋은 여잔지. 그 오랜 세월동안 당신만을 바라보며 기억해 온 분이 여기 
계세요. 엄마는 절대 잊혀지지 않았어요.     

"감동적인 분위기를 티 죄송하지만 그 정도로 사랑하셨다면 왜 헤어지신겁니까?" 

여태까지 침묵만 지켜오던 상준이 복잡한 음성으로 불쑥 한마디를 던지자 신사는 불편한 
표정을 지으며 자신의 아들을 바라보았다.

"제가 말꼬를 터드려야 되나요? 그럼 제 어머니, 이름 뿐인 아버지의 아내는 어때요."

아들의  말에 신사는 한숨을 쉬며 담배를 비벼 껐다.

"그래, 맞다. 네 어미와 그리고 나의 어리석음 문이지. 세상에는 꼭 만나야 되는 사람들이 
있는가 하면 절대 만나지 말아야 될 사람도 있는 법이란다. 내 경우에는 네 어미가 그랬어. 
감히 말하건데 그녀가 내 인생에 비집고 들어왔을 부터 지옥은 시작된 거야."

자신이  시작했지만 역시 그 말을 직접 들으니 상준은 묵은 상처가 다시 아파옴을 느꼈다. 
젠장, 다 극복했다고 생각했는데... 자신의 아버지가 지금 하고 있는 말은 그의 존재를 
부인하는 거나 다름 없었다. 

"내가 인턴이였을  거야. 친구 하나가 우격다짐으로 나를 어디론가 끌고 가기 전까진 
보통 평범한 날들 중 하나였지. 어쩌다가 잔뜩 술에 취해 낯선 곳에서 눈을 떠 보니 역시 
처음 보는 낯선 여자가 내 옆에 누워 있더군. 실오라기 하나 걸치지 않은 채로 말이야. 두 
번 생각할 것도 없이 도망치듯 허둥지둥 그 곳을 빠져나왔지. 나중에 알고 보니 거긴 소위 
말하는 '결혼 시장' 이라는데더군. 마치 우시장에서 소를 고르듯 사회적으로 타이틀 있는 
신랑감들을 골라 잡는 곳이였어." 

그 말을 하는 신사의 목소리에는 경멸감이 잔뜩 서려 있었다.

"그 다음날, 바보처럼 한 여자만 바라보고 사는 내게 새로운 경험을 시켜주고 싶었다는 그 
친구를 한 반쯤 죽여놓고 그 사건은 그렇게 마무리되는 듯 했지. 그  그 여자가 나타나기 
전까진... 그녀는 내게 임신을 했다고 하더군."

신사는 상준의 얼굴이 하얗게 질리는 것을 보지 못했다.

"청천벽력 같은 소리였어. 사랑했던 사이라도 충분히 놀랄 얘긴데 하물며 생판 낯선 
여자에게서 그런 소리가 나왔으니... 아이를 외면할 수도 없고 그렇다고 기억에도 없는 
하룻밤 때문에 은수를 잃는다는 건 더더욱 있을 수 없는 일이였지. 내가 그렇게 헤매는동안 
그 여자는 어떻게 알아냈는지 은수를 찾아가 임신을 무기로 나와 헤어지라고 으름장을 놓은 
모양이였어. 은수가 나를 찾아 왔더군. 어떤 결론도 내리기 전에 내 말을 먼저 듣고 
싶었다면서, 거짓말을 해서라도 그녀를 붙잡고 싶었지만 난 내가 아는 진실만을 얘기했지. 
그런데 내 얘기를 조용히 다 듣고나서 은수가 한 말이 걸작이였어. 그 아이를 자신이 키워 
주겠다고 하더군."

이 이야기를 하는동안 신사는 처음으로 미소를 지었다.

"그렇다면 지금 그 행복한 결말은 어디러 간 거죠 ?"

상준이 그 말을 하자마자 신사의 눈매는 눈에 띄게 날카롭게 얼어붙었다.

"그게 다 어느 영악한 여자의 농간 문이지. 자기 말로는 너무 겁이 나서 그랬다고 했지만 
허, 말도 안되는 소리!"

상준은 그 말을 반박할 수 없었다. 자신의 어머니란 사람이 얼마나 계산적이고 
탐욕스러운지는 누구보다도 자신이 잘 알았다. 

"나중에 임신이라는 말이 씨알도 안먹히자 그 여자는 은수의 처지를 비웃으면서 그녀가 내 
곁에 계속 짐처럼 붙어있으면 결국 나중에 가서 내 앞길에 도움은 커녕 방해만 될 거라고 
악의에 가득찬 말들을 퍼부어 댔다고 하더구나. 영리하게도 은수의 약점을 알아챈 거지."

"젠장, 아버지가 절 그렇게 미워한 것도 당연했어요"

느닺없이 상준이 소리를 지르자 신사는 깜짝 놀란 표정으로 상준을 바라 보았다.

"그게 무슨 소리냐? 어떻게 부모가 자기 자식을 미워할 수 있어? 껍데기 뿐인 부부였지만 
우리가 결혼 생활을 계속 유지한 것도 바로 너 때문이였는데..."

"어차피 아버지의 마음은 다른 사람에게 다 줘버렸는데 누구랑 살던 그게 무슨 
상관이였겠습니까? 하지만 왜 제가 불필요한 짐처럼 이곳에 내던져졌는지는 알것 같군요."

"아니. 넌 전혀 모른다. 난 성인은 아니지만 어미의 잘못을 죄없는 아이에게 전가할 정도로 
속좁은 인간은 아니야."

신사는 착찹한 표정으로 자신의 아들을 바라봤다.

" 네 엄마를 평생 용서할 수 없었던 이유중 하나가  나로 하여금 널  멀리하도록 한 
거였지. 사실 따지고 보면 내게 도 잘못이 없는 것은 아니야. 항상 끝없는 관심을 요구하는 
응석받이 같은 그녀와 충돌하는게 피곤해 거의 무시 하다싶이 살았으니까. 그래선지 그녀는 
언젠가부터 내가 애정을 가지는 모든 것들을 하나하나 파괴해 나가기 시작하더구나. 
처음에는 내가 아끼는 책이나 난초 같은 것들이였다가 나중에는 상준이 네게까지 손을 
뻗쳤어. 그 때쯤 우리 사이는 더 이상 손써 볼 수도 없을 만큼 악화일로를 걷고 있었고 
문득 정신을 차려보니 난 내가 미워했던 아버지보다 더한 모습으로 살고 있었지. 두려웠다.  
네가 내가 그랬던 것처럼 아버지인 나를 미워할까봐. 우리 두 사람의 소모전 사이에서 네가 
상처를 받을까봐. 난 결단을 내릴 수밖에 없었다. 적어도 떨어져 있으면 직접적으로 
다치지는 않을 테니... 지금 이 나이가 되어서야 이런 말을 한다는 것이 쑥스럽기도 하고 
미안하기도 하지만 더 늦기 전에 해야 될 것 같구나. 아들아, 널 사랑한단다. 지금 여기에 
있는 혜주와 똑같은 무게로 널 아꼈어."

"......."

상준은 그 말을 듣는 순간 목안이 꽉 잠겨들었다. 마음 같아서는 자기도 그렇다고 큰 
소리로 말하고 싶었지만 오랜 시간동안 형성된 거리감은 한 순간에 좁혀지지가 않았다. 
신사는  한참을 침묵으로 일관하는 상준을 차마 제대로 응시하지 못한 채 무거운 한숨을 
내뱉었다.

"넌... 그러니까 넌 말이다 내 아들이기 이전에  내 몸과도 같던 내.. 내 친우의 아들이기도 
했으니까..."   
"  


해바라기39          

순간 죽음과도 같은 침묵이 그들 사이로 내려앉았다. 이전의 사건들이 폭탄이었다면 지금 
신사의 선언은 핵폭탄의 위력과 맞먹었다. 어느 누구도 예상치 못했던 일이었기에...
상준도 혜주도 그 벼락같은 발언의 장본인을 뚫어지게 바라볼 뿐 입술조차도 달싹거릴 수 
없었다. 오로지 신사만이 자신의 감정에 겨워 겨우 말을 이어갈 뿐이었다.

"내 죽어 무덤까지 짊어지고 가려했던 짐이었다. 상황이 이 같지만 않았다면..."

"그럼 이제 와서 밝히시는 건 제가 짐작하는 바와 같겠군요."

이윽고 터져 나온 상준의 음성이 너무나 담담한 것에 놀라  그를 똑바로 쳐다본 혜주는 
그것이 마지막 안간힘인 것을 깨달았다. 지금까지 자신의 아버지라고 믿고 있었던 사람을 
응시하는 그의 시선이 바람 앞의 촛불처럼 심하게 흔들리고 있었던 것이다.

"그래, 하지만 너희들의 확신이 그처럼 확고하지만 않았다면 난 결코 입을 열지 않았을 
게다. 그리고 지난 십년의 세월처럼 그냥 침묵으로 흘려 보냈을 테지."

"그걸 아셨단 말입니까? 제가 혜주를 어떻게 생각하시는지 아시고도 그냥 보고만 계셨어요? 
젠장, 정말 기가 막히는군."

"네 생각처럼 너희들에게 신경을 뚝 끊고 산 것도 아니고 너도 이 아이에 대한 거라면 아예 
감정을 줄줄 흘리고 다녔으니 몰랐다면 그게 장님인 게지. 그리고 굳이 변명을 하자면 어릴 
적에 스쳐 가는 산들바람이라고 생각했었다. 아니 두려운 마음에 그리 생각하려고 했었어. 
혜주는 너무 어렸고 너 역시 외로운 아이였으니까. 원래 첫사랑이란 그런 법이니까..."

"그래서 아버지는 그걸 평생 품고 사시는 겁니까?"

신사는 분노에 차 펄펄 뛰는 자신의 아들에게 회한에 가득 찬 서글픈 눈길을 보냈다.

"미안하다. 정말 이 말밖에는 할 말이 없구나. 내 어리석음이 너희들을 멍들게 했어. 다행히 
너무 늦진 않았으니 지금부터라도 너희 마음이 시키는 대로 따라가거라. 이제 겉으로나 
실질적으로 너희들을 가로막는 건 아무 것도 없으니까."

"이렇게 말입니까?"

"..............."

"마지막 매듭을 마저 푸셔야죠. 모른 채 무시하고 넘어가기에는 아버지가 감추고 계시는 
과거의 그림자가 너무 커요. 그걸로 인해 더 다칠 사람이 없다면 이제 그만 
마무리지으세요."

아들의 침착하지만 단호한 말에 신사는 이마를 접으며 자신의 자식들을 바라보았다. 
-그래, 이 아이들에겐 요구할 권리가 있고 난... 난 대답해야 할 의무가 있지.        


해바라기40          

어디서부터 시작해야 할 지 모르겠구나. 너무 오래 전 일이라..."

"하지만 아버지껜 바로 어제의 일처럼 선명하겠죠."

상준의 찌르는 듯한 어조에 신사는 허허로운 미소를 지었다.

"녀석, 말 속에 뼈가 있구나. 하지만 너무 타박하지 마라. 나도 그 사실을 안 건 네 어미가 
죽기 직전이었으니까. 그렇게 오래도록 날 기만해온 세월이 너무나 통쾌한지 눈조차 감지도 
못하고 이 세상을 떠났지."

"결국 아버지도 한 여자의 농간에 넘어간 희생자로군요."

상준의 쓴 어조에 신사는 가만히 고개를 내저었다.

"글쎄, 솔직히 처음에는 네 어미를 끔찍하게 증오했었다. 이해할 수가 없었어. 내가 왜 이런 
악몽같은 일을 겪어야 하는지. 하지만 후에는 무관심만 남더구나. 증오도 상대에 대한 
마음이 있을 때 지속될 수 있는 거니까.  근데 요즘 세상을 바라보는 눈이 제법 순해지고 
나니 그 일이 후회가 돼. 내가 조금만 신경을 썼더라면 네 어미가 그렇게까지  되진 않았을 
텐데. 내가 독을 키우게 한 거지."
  
"어쨌든 이 모든 일의 발단은 제 어머니였어요."

"이미 고인이 된 사람을 자꾸 들먹거리는 것 같아 좀 그렇지만 한 여자의 어긋난 집착이 
자신뿐 아니라 여러 사람의 인생을 망쳤지..."

"아저씨, 그럼 엄마는요. 우리 엄마는 어떻게 된 거죠?"

혜주는 처음의 엄청났던 충격이 가시자 자신에게 생명을 준 사람을 다시금 보게 되었다. 

-세상에 내게 아버지가 있다니! 게다가 그 사람이 바로 자신이 세상에서 가장 존경하고 
사랑하는 분이라니!  그래서 내가 아버지라는 호칭으로 부르기를 사양할 때마다 그렇게 
서글픈 표정을 지으셨던 거였어. 하지만 내게는 이름 뿐이지만 이미 아버지란 사람이 있어. 
이게 도대체 어떻게 된 거지?

신사는 한번도 자신의 딸이라고 불러보지 못한 아이 아니 이제 어느새 사랑의 아픔과 
기쁨을 느낄 줄 아는 여인의 혼란스러운 표정을 보자 가슴이 아팠다. 자신이 세상에 사는 
이유의 전부였던 여인의 유일한 흔적인 혜주를 볼마다 그의 가슴은 한없이 쓰리면서도  
행복했었다.  좋은 아버지는 아니었지만 그녀가 가고난 후 지금까지 정말 이 아이와 자신의 
아들 상준이를 위해서 살았다. 그리고 앞으로 자신의 숨이 끊어지는 그 날까지도  
마찬가지일 것이다. 그는 따뜻한 시선으로 자신의 두 아이를 바라보았다.

-휴, 이 아이들을 위해서라도 재미없는 엣날  얘기를 빨리 끝내야 되겠군.

"내가 얘기했던가... 내겐  정말 소중한 친구가 한 사람 있었지.  그 친구를 위해서라면 내 
모든 걸 내줘도 하나도 아깝지 않았지. 물론 은수는 제외하고. 근데 후에 안 사실이지만 그 
친구가 내게서 원한 유일한 것이 바로 그녀... 은수였지."      


해바라기 41 

"그 친구분 이라는 분... 저와 연관이 있군요."

아들의 말에 신사는 말없이 고개를 끄덕였다.

"널 보고 있으면 꼭 그를 보고 있는 것 같아 가끔 가슴이 섬뜩할 때가 騙勞. 핏줄이란 게 
무서운 거지. 성격이나 무의식적인 행동 하나하나 넌 그를 무척 닮았어"

"그리고 사랑까지도..."

신사의  말을 마무리하며 상준은 혜주를 물끄러미 쳐다봤다. 친구의 여자를 사랑하다니... 
그 고통이  어떨지는 그간의 경험으로 미루어 보아 충분이 짐작이 갔다.  자신의 멍에를 
거두어 가는 대신 알게 된 존재에 상준은 진한 연민을 느꼈다.

" 나보다 2년 선배였는데 말수도 적고 매사에 냉철하고 확실한 사람이었지. 적어도 
겉모습은... 하지만 한 번 정을 줬다하면 그건 영원했어. 그래서 은수에 대한 마음도 차마 
끊어내지 못했을 거야.  탄탄한 미래가 눈 앞에 있는데도 느닷없이 월남전에 자원한 건 
나와 그녀에 대한 애정을 모두 접을 수가 없어서였겠지. 그 때 눈치챘어야 했는데..."  

산사의 목소리는 깊은 회한으로 얼룩졌다.

"난 꿈에도 몰랐다. 유난스레 우리 셋이서 만나는 것을 좋아한 것 외에는 그런 기색을 전혀 
눈치챌 수가 없었으니까. "

"아셨다면 양보하셨을까요?"

"글쎄, 아마도 아닐게다. 아니 절대! 그리고 너도 그에 관해서는 할말이 없을 걸로 
아는데..."

신사는 자신의 아들이 흔치 않게 얼굴을 붉히는 걸 보고 싱긋 미소지었다

"하지만 적어도 그 친구가 그 죽음의 땅으로 훌쩍 떠나는 것을 막을 수만 있었더라도 
지금보다는 나았을테지. 따지고보면 그게 이 모든 고통의 시작이었으니까."

"제 생부라는 그 분도 맞서기 보다는 도망치는 것을 택했군요. 자기자식도 내팽겨진채 
말이죠. 정말 여태까지 엉뚱한 사람을 원망하게 만들어 놓고..."

상준의 말끝에 묻어나는 서러움에 혜주는 그 이상으로 가슴이 아팠다. 계속해서 밝혀지는 
진실에 그가 상처입는 것이 너무나도 싫었다. 자신도 그 진실의 가운데에 서 있었지만  이 
덩치큰 사내를 보호하고픈 마음이 너무나 앞선 나머지 다른 것은 아무것도 떠오르지 
않았다.  
그의 눈을 마주보며 최대한 그의 손을 꼭 쥐자  상준은  단단한 결의로 반짝이는 그녀의 
눈동자를 바라보며 스치듯 미소지었다. 그에겐 혜주가 있었다. 그것만으로도 충분했다.

"내 말을 다 들을 때까지 어떤 결론도 내리지마라. 그 친구는 상준이 너에 대해서는 전혀 
몰랐다. 알았으면 절대 떠나지 않았을 거야. 부모없는 설움에 대해서는 그누구보다 
자기자신이 뼈저리게  겪었으니까... "


해바라기42          

"어릴 적 아버지가 돌아가신 얼마되지 않아 다른 곳으로 개가하신 어머니를 제외하곤 그 
친구에게는 아무도 없었다더구나. 실질적으로 고아나 마찬가지였지. 하지만 그의 명석한 
두뇌와 강한 의지를 알아본 어떤 사람의 후원으로  의대에 진학할 수 있었어. 잘은 
모르지만 아마 그를 자신의 사위로 점찍고 있었던 것 같아. 자기딸이 자존심이고 뭐고 다 
내팽겨치고 엄청나게 그 친구에게 목을 멘 것은 둘째 치더라도 일단 탐나는 
사내였으니까..."

"그 분은 분명 다른 생각이셨구요."

"글쎄, 그건 알 수 없지. 다른 이의 말에 따르면 적어도 은수를 만나기 이전까지는 그도 
그리 거부하는 기색은 아니었다는구나."

그 순간 상준의 머리 속에 서서히  구도가 잡히기 시작했다.

"대강 알겠어요. 그 독지가의 딸은 저희 어머니였고 당연히 버림받은 자신의 처지를 다른 
곳에서 보상받으려 했었군요. 가장 확실한 방법은 자신이 당한 것과 똑같은 방식으로 그 
은수라는 분에게 되갚는 것이라고 생각했구요. 
젠장, 또 어머니군. 정말 이젠 진절머리가 나요."

"용서해드리거라. 그것이 엉망으로 엉켜버린 매듭을 푸는 길이니까. 나도 네 어미가 
가고나서야 후회했었다. 내가 조금만 더 따뜻하게 대해 줬더라도 그 사람이 그렇게까지 
비틀리지는 않았을 것을... 
하지만 난 은수를 잃고 난뒤 그녀를 찾아야 겠다는 것 외에는 아무 생각도 나지 않았지. 
정말 일과 그녀를 찾는 것 외에는  모든 것에 무관심으로 일관했었다. 그 점은 너희 모자 
모두에게 정말 사죄해야만 될 일이야."

신사는 쓰라린 눈빛으로 자신의 속내를 숨길 생각도 못한 채 그대로 드러내고 있는 아들의 
얼굴을 바라보았다. 이 모든 것을 말없이 지켜보고 있던 혜주는 계속 자신의 마음 속에서 
들끓고 있던 혼란을  조용히 드러내었다.

"그럼, 전 도대체 어떻게 된 거죠?"   


해바라기43          

"네 마음이 이끄는대로 따르거라. 내가 너희에게 그 동안 너무 큰 짐을 지웠어. 인연은 
막는다고 되는 것이 아닌 것을..."

신사는 이제 꼭곡 눌러두었던 부정과 안타까움을 두 눈 가득 드러내며 자신의 자식들을 
바라보았다.
혜주는 너무나 반갑고 기쁜와중에도 혼란스러운 심정을 주체할 수가 없었다. 단, 하루만에 
자신의 세상이 이렇게 뒤집힐 수 있다는 것은 결코 예상치 못한 일이었다. 이런 거짓말 
같은 기적을 바라기는 했지만. 자신은 그 짧은 시간만으로도 가슴이 타는 듯이 
고통스러웠는데 상준은 그 긴긴 세월을 어떻게 견뎌냈을까?

"잠시만요, 잠시만 시간을 주세요."

혜주는 조용히 자리에서 일어나 밖으로 향했다. 그러다 잠시 고개를 돌려 연민과 애정이 
담긴 눈으로 자신이 세상에서 가장 사랑하는 남자를 바라보았다. 상준은 그녀의 시선을 
느낀 듯 말없이 그녀를 향해 미소지었다. 

내 남자였다. 누구보다 강한 내가 사랑하는 남자. 이제 세상에 드러내 마음놓고 사랑할 수 
있다. 더이상 그리워 하지 않아도 거부당할까봐 고통스러워 하지 않아도 된다. 
그것만으로도 혜주는 너무나 감사했다. 하늘은 정말 존재했다.

혜주는 아버지란 이름으로 새롭게 존재하는 신사의 안타까운 표정을 보며 가슴이 아려오는 
것을 느꼈다. 가여운 분, 자신의 여인을 잃고 어떻게 그 세월을 견뎌냈을까 하나뿐인 자식 
앞에서서 아비라고 밝히지도 못한 채...

"아빠, 잠시 뒤에 뵐게요."

혜주는 햇살같은 미소를 날려보내면서 조용히 정원으로 향했다. 뒤에 감격으로 눈물짓는 
남자를 남겨둔 채...  


해바라기44          

차차 좋아질 것이다.  혜주는 말없이 앉아 있을 두 남자를 생각하며  이미 그들 사이의 
해빙은 시작되었다는 것을 틈騁年. 부자지간이 오래 전에 그래야 했던 것처럼 서로에 
대한 탐색기를 갖도록 기꺼이 자리를 피해 주면서 그녀는 더 이상의 아픔이 반복되지 
않기를 빌었다. 

그녀가 남기고 나간 공간에 남은 두 남자는 서로를 탐색하듯 말없이 서로의 눈을 
바라보았다.

"나를 용서해 주겠니?"

마침내 무거운 침묵을 깨고 신사가 입을 열자 상준은 가슴이 묵직직해졌다 

"뭘 말입니까? 자신의 사랑을 포기하면서까지 저를 받아주셔서요? 변명 한 마디 없이 제 
원망을 다 감수해주셔서요?"

지금까지 아버지란 이름으로 알아왔던 사내의 젖은 눈을 바라보던 상준은 자신이 마치 이 
남자의 인생을 도둑질한 것 같은 죄책감을 느꼈다.

"아니, 넌 아직 모르는구나. 아들아. 난 혜주와 똑같은 무게로 널 아꼈어. 너희는 내 
암담했던 인생의 유일한 빛이였단다. 네 어미가 떠난 후 아니 좀 더 일찍 네게 말해줘야 
했지만 그동안 쌓인 벽이 너무 높더구나. 그리고 난 두려웠다. 여태껏 아슬아슬하게 유지해 
왔던 이 행복마저 깨어질까봐..."

상준의 남자의 눈으로 스스로 자신의 행복을 박탈했던 남자를 바라보았다.

"왜 그 분을 잡지 않으셨죠? 협박을 하든 애원을 하든 어떻게 해서라도 붙잡으시지 
그러셨어요."

그에 대한 안타까움으로 상준이 격앙된 목소리로 다그치자 신사는 의미를 알 수 없는 
미소를 지었다.

"내가 그런 시도조차 하지 않았다고 생각하는 게냐. 만약 내가 은수를 다시 찾았을때 
과거는 세월 속에 흘러보내고 곱게 그녀의 행복을 빌어 주었다면 지금 네 고뇌하는 사랑 
자체는 존재하지도 않았겠지."

상준은 순간 벙찐 얼굴로 자신의 아버질 응시했다.

"미친 듯이 그녀를 찾아헤매기 7년째 되던 해, 드디어 그녀를 찾아내었지. 다른 남자의 
신부가 되기 위해 화사한 미소를 짓고 있던 그녀를 말이지..."

순간 신사의 얼굴을 일그러뜨리는 열기 어린 분노에 상준은 공감했다. 만약 자신이 그런 
처지에 처했더라면...? 생각만 해도 아찔했다.

"난 지금까지도 그 때만큼 금찍한 기분을 느껴본 적이 없었다. 분노로 미칠 수도 있다는 
것을 알겠더구나. 한 번도 내 옆자리가 아닌 곳에서 그녀는 상상해 본 적이 없으니까. 
내게만 보여주던 미소를 다른 남자에게도 짓고 내게 사랑을 속삭이던 입술로 그 남자에게  
키스하고 그와 함께 잠자리에 들고 그의 아기를 낳는 그녀를 상상하자... 난...난  이성을 
차릴 수 없었다. 말도 안되지만 너무나도 큰 배신감에 내 처지는 생각지도 못하고 둘 다 
죽여버리고 싶었지."

"그럼, 그럼...혜주는?"

상준의 의아한 물음에 신사는 놀랍게도 얼굴을 붉혔다.

"날 그런 눈으로 봐도 할 수 없다.  난 이성까지 불태워 버리는 질투로 떨던 남자지였지 
성자는 아니니까. 솔직히 결혼하는 그 날을 위해 그녀를 고이고이 지켜주었던 것 돌아버릴 
정도로 억울했어."

그게 가능하냐는 듯한 아들의 눈빛에 신사는 이이상 붉어지는 게 신기할 정도로 
군고구마처럼 시뻘게져 있었다. 서른이 넘은 성인이었지만 어쨌던 자식은 자식이니까.

"그녀를 원하는 마음이 없어서 그랬던 건 절대로 아니야. 오히려 내 몸이 타들어 갈 정도로 
그녀를 원했지. 그렇지만 내가 비웃어 왔던 관습과 그녀를 떳떳하게 맞아들잉 수 있을 
때까지 소중하게 지켜주고 싶은 욕구가 나를 가로막더구나. 결국 그 숭고한 의지가 얼마나 
멍청한 짓이였는지는 나중에 판명이 났지만."

신사는 잠시 자신의 아들을 의심스러운 눈으로 노려보았다.

"그렇다고 너도 그러라는 소리는 절대 아니야."

"저도 그 정도로 개방적인 놈은 아닙니다."

신사의 모순적인 태도 화가 나도 시원치 않을 판에 상준은 자꾸만 헛웃음이 픽픽 나왔다. 
그동안 그렇게 근엄하고 위대해 보였던 자신의 아버지도 자신과 똑같은 사랑의 고통을 
앓았던 한 남자에 불과했다는 사실을 알게 되자 그가 훨씬 더 가까이 느껴졌다.

"그래서 결국은 일을 저지르셨군요."

"말했잖니. 제정신이 아니었다고. 모든 걸 정리할테니 제발 돌아와 달라는 나의 애원을 
그녀는 마음은 어땠는지 몰라도 절대 불가능 하다고 한 마디로 일축하더구나. 그녀와  
결혼할 빌어먹을 자식을 저버릴 수 없다면서 자기는 지극히 평범한 여자로 살고 싶다고 
나를 밀쳐내더구나."

"아버지는 결코 곱게 손이나 흔들어 주며 그 분을 보내주실 수 없었구요."

신사는 그 때의 상황이 떠오르는지 아들의 불경스러운 말을 나무랄 생각도 하지 못했다.
   
"지금 생각하면 잠깐 미쳤지 싶어. 결국 그녀는 그 남자와 결혼했으니까. 떠나면서 그녀가 
한 말이 나를 더 미치게 한 말이 뭔지 아니? 나는 강하기 때문에 그녀가 없어도 살 수 
있지만 그 자식은 자신이 없으면 무너진다더구나. 하! 나는 괜찮다구. 나는 괜찮다구?"

"그 광기의 결과가 혜주겠군요."

"그래, 하지만 혜주는 절대 실수가 아니야. 하늘이 인간에게 베푼 은혜지 싶다. 은수와 나의 
아이니까."

신사의 애정으로 충만한 얼굴울 보면서 상준은 다시 한 번 자신의 존재가 싫어졌다. 나만 
없었다면. 나만 아니었다면

"유리그릇 같은 녀석, 지금 무슨 생각을 하고 있는지 훤히 보이는구나. 지금 너희들을 보면 
정말 사람 위에 존재하는 운명이 있다는 생각이 들어. 결국 나는 내가 세상에서 가장 
사랑했던 사람들과 이렇게 같이 있지 않니? 게다가 네 폼새를 보아 하니 뭐잖아 손주 
녀석도 줄줄이 태어날 것 같은데..."

신사의 밝은 어조에 상준은 짖궂은 미소를 흘렸다.

"그 점에 관해선 절대로 실망시켜 드리지 않을 것을 약속드리죠."

"행복하게 해주거라. 너도 그렇겠지만 오직 너 하나만 보고 산 아이야."

"잠깐 곁길로 샜죠."

상준은 잠시 재희의 잘생긴 면상을 떠올리고는 툴툴거렸다.

" 천하에 없는 나쁜 놈처럼 군 게 누구였더라."

"아버지, 그건...젠장!"

"고맙다. 아들아."

신사의 느닷없는 말에 상준은 어리둥절한 표정을 지었다.

"날 진심으로 아버지라 불러주니 이제 더는 원이 없구나."

"저한테 아버지가 또 있나요."

너무나 당연하다는 듯이 말하는 상준의 어조에 신사의 눈에 다시금 물기가 축축히 
배여들었다. 

-언젠가  자네 얘기도 꼭 들려줌세. 하지만 잠시만... 잠시만 이대로 다시 찾은 아들  과 
보내도록 해주게나.

신사는 하늘에 있을 자신의 찬구에게 말을 띄웠다.

"이거 하나만은 분명히 약속드릴게요. 혜주에 대한 제 마음, 아버지의 사랑만큼이나 변하지 
않을 거라는 것을요."

아들의 진지한 말에 신사는 고개를 끄덕였다. 자기도 모르는새 언제 저렇게 강한 남자로 
자랐는지...

"난 한꺼번에 자식을 둘이나 얻었구나." 


해바라기45          

이른 아침 시골의 풍경은 집집마다 모락모락 피어 오르는 밥 짓는 연기로 인해 너무나 
평화로워 보였고 서서히 청빛으로 밝아 오는 하늘은 언제 비가 그렇게 왔나 싶게 말갛게 
개여 있었다. 
혜주는 맑은 공기를 폐 속 가득히 들이 마시며 상쾌한 기분을 만끽했다. 하룻밤 사이 
너무도 많은 일들이 일어났고 해묵은 갈등들이 해소되었다. 그래서 그런지 그 짧은 시간이 
마치 영겁이라도 되는 듯 길게만 느껴지는 것 같았다. 그  뒤에서 문득 인기척이 
느껴졌다.

"올해는 석류가 열리지 않겠구나."

신사였다. 석류 나무 잎사귀를 만지작거리는 그는 어느 때 보다도 기분이 좋아보였다.

"신기하지 않니? 사람들이 말하는 한낱 미물인  주인이 죽은 그 해에는 어떻게 알고 꽃을 
피우지 않는지? 사람보다 낫군."

혜주는 그런 그를 보며 싱긋 웃었다.

"오빠는요?"

"이런, 내가 기대했던 사람이 아닌 모양이지?"

신사의 놀리는 듯한 어조에 혜주는 얼굴을 살짝 붉혔다.

"조금 있다가 눈치껏 피해 줄테니 지금은 이 늙은이랑 잠깐 데이트 좀 하지 않을래?"

"저, 그게 아니라......"

자신의 짖궂은 말에 어쩔 줄 몰라하는 그녀를 보며 신사는 마침내 큰 소리로 웃어댔다.

"참 많이도 닮았구나"

혜주는 그 말이 무었을 뜻하는지 이제는 알 수 있었다.

"엄마는 어떤 분이셨죠?"

"참 고운 사람이었지."

평생 자신을 따라다닌 그리움으로 신사는의 음성이 잦아들자  그녀는 아쉬운 한숨을 
쉬었다.

"예전부터 생각한 건데  엄마의 사진이 왜 하나도 남지 않았는지 모르겠어요. 어릴때 가끔  
엄마가 너무 그리울 적에는 그게 참 속상했었어요."   

"글쎄. 자신을 잊고 살라고 그런지도 모르지 하지만 그런게 다 무슨 소용이니 이미 내 
내리에는 한 순간 한 순간이 다 새겨져 있는 걸."

"그래도..."

"이제 네게  이걸 줄 때가  되었구나."

신사는 그래도 여전히 미련이 남은 듯한 혜주를 보며 빨간 비단으로 된 작은 복주머니를 
그녀의 손에 쥐어주었다. 뭔가 짤랑거리는 소리에 여밈끈을 풀어보니 정교하게 칠보 세공된 
은가락지 한 쌍이 나왔다.

"세상에, 너무 고와요."

그녀의 감탄에 신사는 쓸쓸하게 웃으며 맞장구를 쳤다.

"그렇지? 네 엄마가 날 떠나면서 남겨준 것이란다. 그녀의 생모, 즉 네 외할머니의 유일한 
유품이라면서."

그의 말에 혜주는 한 순간 멈칫했다. 자신이 사랑했던 여인과 이어진 마지막 끈을 놓는다는 
말인가?

"전 받을 수 없어요."

하지만 신사는 그녀의 거부에도 불구하고 부득부득 그녀의 손가락에 그것을 끼워주었다.

"이거 봐라. 딱 맞잖니? 아무리 좋은 물건이라도 제 주인을 만나야 구실을 하지. 네 엄마도 
분명 이걸 바랄 게다." 

신사는 그 말을 하면서 텅 빈 허공을 응시하며 모든 걸 멀리 날려 버리려는 듯 긴 한숨을 
쉬었다.

"난 그 사람을 여태 보낼 수가 없었어. 그래서 잠시 쉬어가는 이승 하늘 한 가운데 박아 
놓고 눈물 적실 가슴 하나 없는 그 사람, 그 서러운 신세가 불쌍해 마냥 잡고만 있었지. 
그런데 이제 너를 보니 가 된 것 같구나. 상준일 사랑하지?"

"네."

그것만큼은 자신있게 대답할 수가 있었다. 신사는 만족스럽게 미소지으며 그녀의 손등을 
가볍게 토닥거려 주었다.

"그 아이 곁을 지켜다오. 그러면 그 아인 네 앞에 세상을 가져다 놓아 줄 거야. 남자들은 
대부분이 쉽게 그리고 자주 사랑하지만 상준인 나와 비슷하단다. 그 아인 단 한번만 사랑할 
거야. 영원히 지속될 사랑을 말이지."


해바라기(완결)          

혜주는 멀어져 가는 신사의 모습을 지그시 응시했다. 짝 잃은 외기러기 마냥 쓸쓸한  그 
모습에 가슴이 저려왔다. 엄마, 저리도 긴긴 시간 당신만을 애타게 그리워 하는 분이 
계시니 행복하시죠? 그래도 엄마 참 잔인한 분이에요. 어떻게 저 분을 두고 먼저 가셨어요?

혜주는 마치 그녀의 어머니가 듣기라도 하는 듯 하늘을 보며 곱게 타박하다 밤새도록 
퍼부어 대던 빗발에도 끄떡없이 구름 한 자락에 가려있는 해를 찾아 고개를 꼿꼿하게 
세우고서 하늘을 목이 부러져라 쳐다보고 있는 해바라기를 보고 의미 있는 미소를 지었다.

저들은 타고난 본능으로 오로지 자신의 얼굴을 한 번씩 스쳐가는 해를 목이 꺾여 사그라질 
때까지 바라보고 있는 것이다. 그게 아무리 고통스러워도 그렇게 하는 것 밖에는 그들이 
선택할 수 없는 길이 없기에...

"무슨 생각? 이젠 나만 생각해도 벅찰텐데." 

순간 뒤에서 갑자기 누군가가 그녀를 확 끌어안자 그녀는 그 미소를 그대로 꿀꺽 
삼켜버리고 말았다.

"놀랐잖아요."

그녀의 부드러운 핀잔에도 불구하고 상준은 그녀의 목덜미에 얼굴을 묻으면서 더욱 세게 
그녀를 조여 안았다.

"익숙치 않아 그래. 이제 네가 만성이 될 때까지 이럴 거야."

"음, 약삭빠르군요. 아주 마음에 들어요."

연인은 서로 마주보며 시원스럽게 웃음을 터뜨렸다.

"사랑해요."

그녀가 말로 다 하지 못한 애정을 두 눈 가득 담은 채  고요한 음성으로 고백하자 상준은 
그의 쿵쾅거리던 심장이 초고속으로 추락하는 것만 같은 느낌에 정신이 아득해졌다.  

"나 역시, 내 꼬마 아가씨, 이런 말을 한다는 것 자체가 이상할 정도로. 네가 내 눈 앞에 
나타난 이후 너를 한 순간도 사랑하지 않았던 적이 없었어. 정말 모질게도 질긴 
감정이었지. 만약 계속 그에 대해 부인해서 널 영영 잃어버렸더라면..."

상준의 머리 속에 자신의 아버지의모습이 떠올랐다. 슬프고 공허한. 만약 자신도 실제 이 
여인을 잃었다면 그만큼이나마 버터낼 수 있을지 공포와 두려움으로 순간 그의 심장이 
차갑게 얼어 붙었다. 

그녀의 그의 마음을 알아챘는지 그의  이마에 부드럽게 키스하며 그의 흘러내린 머리칼을 
쓸어 올려주었다. 너무나 친근하고 그리웠던 손길이었다. 상준은 그의 가슴 속에서 
무언가가 부글부글 끓어오르는 것 같은 느낌에  숨을 크게 내쉬었다.

"그냥 앞으로 우리가 살아가는 동안의 불행을 한꺼번에 겪었다고 생각해요. 중요한 건 
우리가 지금 여기 같이 있다는 거잖아요. 아직도 오빠가 나와 같은 마음으로 나와 같은 
눈빛으로 나와 마주보고 있다는 것이 믿기지 않아요. 사랑해요. 정말. 그 말을 입밖에 
낸다는 것이 아까울 정도로."

그녀의 이 말과  동시에 감당할 수 없을 정도의 기쁨이 온몸으로 번지는 것을 느꼈다. 지금 
그에 대한 전적인 사랑으로 두 눈을 빛내며 자신을 올려다보고 있는 이 여자만큼 아름다운 
여자를 그는 아직 한 번도 보지 못했다.

"나만큼은 아닐 거야."

상준은 그 말을 마치기가 무섭게 혜주를 숨이 막힐 정도로 끌어안고는 격정적으로 입을 
맞췄다. 그 영혼까지도 뒤흔드는 키스에 혜주는 머리 속이 온통 하얀 빛으로 가득 채워 
지는 것을 느꼈다. 경험도 별로 없고 기교도 몰랐지만 그녀는 타고난 본능으로 열정적으로 
키스를 되돌렸다. 상준은 신음을 흘리며 그녀를 더욱 꼭 껴안았다. 마침내 상준이 서서히 
입술을 떼어내자 갑자기 이성이 찾아 들면서 혜주는 머리 속까지 빨개지는 것 같았다. 
상준은 그런 그녀를 바라보며 짖궂게 웃었다.

"환영인사가 이렇게 대단할 줄 알았다면 진작 돌아오는 건데 그랬어. 근데 아가씨, 키스 
연습 좀 열심히 해야겠어. 하긴 그게 어디 아가씨 잘못이겠어? 전 애인이 엄청 서투른 
놈이었는가 본데 내 앞으로 책임지고 연습시켜 줄께."

혜주는 홍조가 채 가시지도 않은 얼굴을 들고 자신을 예전처럼 놀려대기 시작하는 상준을 
노려보았다. 그는 언제 진지했나 싶게 소유욕이 가득한 뿌듯한 미소를 날리는 잘생긴 
악마로 원상복귀해 있었다. 

"딴소리 하지 말아요. 그리고 이제 재희 오빠한테도 좀 그만 으르렁거려요. 영영 안보고 살 
것도 아닌데."

"너희들 완전히, 완벽하게 정리됐다고 하지 않았니?"

상준의 목소리는 거의 비명에 가까웠다.   

"가족이나 마찬가지인 사람한테 어떻게 그리 인연을 딱 끊어요? 게다가 난 인간적으로 
재희오빠가 참 좋다구요. 그리고 오빠친군데."

"그럼, 다시 그 자식 면상을 봐야된단 말이야? 안돼 절.대.로. 안돼.  그동안 그 자식 
문에 격은 생지옥이 어떤 건데."

"자처한 고생이었죠."

"너... 너... 아무튼 안된다면 안돼."

여전히 퉁퉁거리며 단호하게 말을 자르는 상준을 보며 혜주는 한 쪽 눈썹을 활 모양으로 
치켜올리며 그를 놀려댔다.

"오빠, 너무 유치해요. 좀 대범하게 생각하라구요."

"대범? 대범 좋아하시네. 그런 건 지옥에나 떨어지라지."

"계속해요. 나역시 유치하지만 오빠의 질투에 점점 황홀해지고 있으니까."

그제서야 그녀의 농담에( 물론 진담이기도 하지만) 말려든 것을 깨달은 상준은 입술을 한 
쪽으로 치키며 씨 웃어댔다.

"알았어, 알았어. 장담할 수는 없지만 노력해 볼게. 따지고 보면 사랑을 잃은 놈은 그 
녀석이니까. 그나저나 아까 아버지랑 무슨 얘기를 그리 재미있게 했어? 그리고 이 요상한 
물건은 또 뭐야?"

상준이 그녀의 손가락에 얌전히 놓여진 가락지 한 쌍을 가르키자 혜주는 웃으면서 그간의 
사연을 얘기해 주었다.

"이런, 또 아버지가 선수를 치셨군. 하지만 이건 나중에 우리 딸을 위해 아껴두자."

상준은 킥킥거리며 웃음을 터뜨렸다.

"우리 딸?"

"아님 우리 아들이던지."

"아들?"

"어디 앵무새가 날아다니나?"

상준의 장난스러운 어조에 혜주는 뺨이 다시 더워지는 것을 느꼈다.

"그래, 네가 영원히 내 심장을 돌려주지 않겠다니 그 말은 나랑 같은 심장 박동 수를 가진 
아이를 낳아준다는 뜻 아니였어? 귀여운 도둑 아가씨. 멀쩡한 남자 마음을 훔쳐갔으면 
죄값을 치러야지"

그가 너무도 당연하다는 듯이 얘기하자 혜주는 기가 막히다는 표정을 지으면서 웃어댔다.

"세상에, 급하기도 하지. 번갯불에 콩 볶아요?"

하지만 상준은 웃기는 커녕 진지한 시선으로 그녀를 응시할 뿐이였다.

"태어나 줘서 고맙다. 내곁에 있어줘서, 못난 나를 기다려줘서 고마워. 사랑한다. 혜주야 "

마치 그녀가 세상에서 가장 귀한 보석이라도 되는 듯 바라보는 그의 눈빛에 혜주는   
셀레이는 예감을 느꼈다.

"오빠..."

"네 마음에 들었으면 좋겠어."

약간 머뭇거린다 싶더니 상준은 바지 주머니에서 뭔가 반짝이는 것을 꺼내 그녀의 손가락에 
조심스럽게 끼워주었다. 서늘한 금속의 감촉을 예상했지만 이미 그것은 그의 열기로 인해 
그녀의 살갗을 태울만큼 달아올라 있었다. 

혜주는 눈부신 아침 햇살 아래서 유리잔 속에 담긴 잘 익은 포도주처럼 풍요로운 색으로 
빛나는 그것을 내려다 보았다. 가느다란 백금으로 된 링 위에 맑은 자줏빛의 물방울 모양 
자수정이 박힌 아름다운 반지였다. 

"어떻게, 어떻게 이걸......"

자기도 모르게 눈물이 자꾸만 새어나오는 바람에 그녀는 말을 채 이을 수가 없었다. 이게 
꿈은 아닐까? 너무나 행복해서 눈을 감았다 뜨면 또다시 혼자인 자신을 발견하게 
될까두려워졌다.  

"원래는 네 생일날마다 네 탄생석으로 된 목걸이나 팔찌 같은 것을 하나 둘 사모으기 
시작했지.  해마다 2월이면 전해 주지 못할 것을 알면서도 때가 되면 당연한듯 보석상으로 
향하는 발길마저 막을 수가 없었어. 혹시나 하는 기대감 때문이었지 싶다. 
그렇게 해서라도 너와 연결된 끊을 놓고 싶지 않았는지도...근데 도저히 반지는 살 수가 
없었어"

"오빠... 더이상 말하지 않아도 되요"

하지만 상준은 자신의 감정에 사로잡힌 채 계속 말을 이오 갔다

"아니, 이번이 아니면 난 다시는 이 말을 못할 거야. 저번에 리틀 이탈리아에 있는 작은 
수공 보석상 얘기했었지? 그 집 주인이 해마다 세상 끝난 얼굴로 자수정을 사러 오는 날 
불쌍히 여겼는지. 마지막으로 찾아간 날, 안토니는 날더러 무작정 이 반지를 떠넘기더니 
이번에도 전해주지 못할 바에는 다시는 찾아오지 말라고 하더군. 용기없는 남자는 사랑을 
할 수 없다고 하면서 말이야. 사실 그걸 받을 당시만해도 어떤 기대도 없었는데..."

그는 감회가 새로운 듯 반지를 낀 그녀의 손을 자세히 들여다봤다.

"무척 낭만적인 분이네요."

그녀의 말이 뭐가 그리 우스웠던지 상준은 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다.

"내가 얘기 않했던가 안토니의 어머니가 유태인이라고"

"......"

" 만약 내 사랑이 이루어 지면 결혼 반지는 꼭 자기 가게에서 해야된데. 그것도 그 
가게에서 가장 좋은 것으로"

"순 장삿꾼"

그들은 마주 보면서 웃음을 터뜨렸다.

"그럼 결혼 반지 때문이라도 뉴욕에 가야 되겠는데요"
.
"내가 여태 뭘 하고 이었다고 생각하니? 벌써 주문해 놨지."

"잠시도 시간을 낭비하지 않는군요. 음, 점점 마음에 드는데요."

그들은 큰 소리로 웃으며 마주 안았다.

"난 아직도 네가 날 사랑한다는 게 기적 같아."

"가르쳐줄까요? 내가 왜 오빠를 사랑하는지?"

혜주는 상준의 입가에 살며시 입술을 대고 그만 들을 수 있는 음성으로 속삭였다.

"왜냐면 내 마음의 태양이 오빠니까?"