 "취미가 손목 모으는 거 아닐까?" 
  황 형사는 인숙의 책상에 자판기에서 빼온 커피를 내려놓으며 심드렁하게 물었다. 이미 사 
 건이 발생한지 3주일이 넘어서인지, 강력계 사무실엔 지루함마저 감돌고 있었다. 
  "그러게, 또 다른 거 모으는 범인 잇따라 나올까 겁난다." 
  인숙은 커피를 한 모금 마신 후, 피곤한 눈을 들어 천장의 형광등을 바라보며 지친 음성으 
 로 대꾸했다.  
  황 형사와 인숙은 고등학교와 경찰대학  동기이자, 같은 경위인 관계로  편하게 말을 트고  
 지냈다. 황 형사가 인숙의 책상을 짚고 상체를 들이밀며 진지하게 물었다. 
  "살해당한 두 여자가 아는 사람 중에 공통 인물은 없었어?" 
  황 형사가 입고 있는 체크 무늬 남방은 인숙이 생일 선물로 준 것이었다. 인숙은 2년 전에  
 준 것이라서인지, 성격이 세심하지 못해서인지 자신이 사준 생일  선물이라는 것 자체도 잊 
 고 있었다.  
  "지금까지 알아 본 바로는 없어. 그리고 찾을 필요도 없는 것 같아.  범인은 그 아가씨들을  
 지명한 게 아니고, 그냥 아가씨 한 명 보내 달랬다는 거야. 그러니 특정인에 대한 복수가 아 
 니고 그냥 여자기만 하면 된다는 거 아니겠어?" 
  인숙은 걷어 올렸던 브라우스 셔츠의 소매를 다시 내리며 잔에 남아있던 커피를 마시고 황  
 형사에게 내밀었다. 황 형사는 자신이 마신 컵과 인숙의 컵을 겹쳐 근처에 있는 쓰레기통에  
 던져 넣었다. 
  인숙은 서랍에서 유사한 범행을 저질렀던 전과자 자료 첩을  꺼내 들추었다. 황 형사는 근 
 처에 있는 의자를 잡아끌어 인숙의 곁에 앉으며 자료 첩을 들여다보았다. 
  "그렇다면 음지의 여성들에 대한 경고 같은 건가?" 
  "그럴 수도 있겠지. 지가 무슨 법 집행자라도 된다고 생각한다면......아니면 그런 쪽 여자한 
 테 원한을 갖고 있던지...........하지만 절단한 손은 왜 가져가는 걸까?" 
  인숙은 왠지 자신의 오른 쪽  손목에 섬짓한 기분이 들어,  왼손으로 주무르며 답답하다는  
 듯 내뱉었다.     
  "그래, 그게 희한하단 말야. 여자 손목은 잘라서 뭘 하겠다는 거야? 괴도  루팡처럼 메시지 
 라도 남기든지...." 
  첫 희생자는 3주일 전 이태원에서 매춘 일을 하던 24세의 김미련이라는 아가씨였고, 두 번 
 째는 열흘 전 신림동의 한 티켓 다방에서 일하던 26세의 서 화자라는 아가씨였다. 
  두 아가씨가 모두 음지의 일을 하는 사람들이고 보니,  초점이 응당 그쪽으로 몰릴 수밖에  
 없었다. 하지만 범인이 증거하나 남기지 않아 소설 쓰듯 추리를 해 볼뿐, 수사의 진전이  전 
 혀 없는 실정이었다. 
  여자들은 여관방에서 벌거벗은 채 손목이 절단되어 교살되어  있었다. 여자들이 벗고 있음 
 에도 불구하고 성교의 흔적은 전혀 발견할 수 없었다. 어쩌면 범인은 음지의 여자들에게 에 
 이즈라도 옮아 복수심에 그랬거나, 개인적인  특정 복수에 의한 것이 아닐까  추측만 해 볼  
 뿐이었다. 어쨌든 지금까지의 정황으로 볼 때 전국의 모든 음지 여성들이 불안에 떨 수밖에  
 없는 노릇이었다.  
  인숙은 울리는 전화기로 손을 뻗으며 황 형사에게 말했다.  
  "혹시, 정신병자의 소행일지 모르니, 다음엔 어떤 식으로 나올지 좀  전문가에게 알아 봐.... 
 여보세요?.....예?" 
  인숙은 자리를 박차고 일어나 죽겠다는  표정으로 황 형사를 바라보며 수화기를  내려놓았 
 다. 
  "이거 미치겠구만. 이번엔 대학생이래. 아무래도 에이즈는 아닌 모양이다." 
  사무실을 뛰쳐나가는 인숙의 뒤를 쫓으며 황 형사가 다급한 목소리로 물었다. 
  "선 형사, 위치는 어디래? 또 사방팔방이야?" 
  황 형사는 바쁜 와중에 길게 부르기 성가시다며 선우  인숙을 선 형사라고 불렀다. 그러다  
 보니 경찰서 내에선 아예 선 형사로 불리고 있었다. 
  "그래, 망우동." 
  "정말 죽이누만." 
  
  안 선혜의 시체는 싱글 침대 옆  구석에 구부려 있었다. 절단 된  손목에서 분출된 핏물이  
 침대와 여관 벽면에 처참하게 뿌려져 있었고 손목 절단이 되었을 당시 그 고통에 힘겨워했 
 음을 알리듯, 그녀의 머리와 침대 시트는 폭풍에 휩쓸린 것처럼 마구 헝클어져 있었다. 이번 
 에도 역시 잘린 손목은 사라지고 없었다. 시신은 마치 벨벳 가운이라도 되듯 핏물에 휘감겨  
 있었다.  
  짙은 피 비릿내에 얼굴을 찡그리며  인숙이 침대 곁으로 다가가자,  코를 막고 뒤따라오던  
 황 형사가 지겹다는 듯 투덜거렸다. 
  "빌어먹을 자식, 죽이려거든 곱게나 죽이지.......이번엔  대학생이니, 이거 완전히 방향이 빗 
 나가는데?" 
  "좀 알아 봐. 이 여학생 품행이 어땠는지. 아무도 모르게 밤 일 하러 다닌 건 아닌지..." 
  인숙은 현장 보존이라는 이유로 벌거벗은 여자의 시체를 그대로 방치해 둔 것에 심히 비위 
 가 상했다.   
  "야, 황 형사. 감식반 아직 끝내지 못한 거야?" 
  "거의 끝나 가는 모양이야. 알아보고 시트라도 덮어줄게. 너무 이 갈지 마라. 누가 이런 상 
 황에서 침흘리겠냐?" 
  "누가 침흘려서 그러냐? 가엾어서 그렇지." 
  여관방을 나오며 인숙은 다시 여자의 시체를 돌아보았다. 고통에 몸부림을 쳐, 어깨와 사지 
 에 수많은 상처가 나 있었다. 인숙의 기분은 몹시 씁쓸했다. 분홍색 메니큐어를 칠한 왼손이  
 뒤집어진 실내 슬리퍼 위에 놓여있었다. 아마 사라진 오른  손에도 분홍색 메니큐어가 칠해 
 져 있었겠지 하는 생각이 들자, 인숙의 마음은 더욱 침울해졌다. 
  
  인숙은 잡히지 않는 실마리와 오리무중의 답답함 속에서 벗어나기 위해, 어렵게 시간을 내 
 어 석훈을 찾았다. 석훈과 인숙은 황 형사와 더불어 고등학교 동창이다. 먼저 알게 된 건 황  
 형사였지만, 더욱 친해진 건 석훈이었다.  
  석훈의 화실은 교외에 위치해 있어, 공기도 맑고 주위가  고요해 머리가 복잡할 때면 자주  
 찾아가곤 했다. 
  인숙은 석훈의 화실 가까이에 이르렀을 때, 스트레스 풀릴만한 비디오 테잎을 빌려 봐야겠 
 다는 생각이 들어, 근처 동네에 하나밖에 없는 '왁자지껄 비디오'가게로 들어섰다. 
  언제나 처럼 가게 주인은 미스테리 공포 물을 틀어놓고 깊이 빠져있었다. 
  "어, 어서 오세요." 
  주인은 황급히 비디오를 끄고 자리에서 일어섰다. 세상이 넓다하고 나온 주인 아저씨의 배 
 가 힘겹게 채워진 와이셔츠 단추를 뜯고 나올 지경이었다.  
  "저, 스트레스 풀릴만한 신나고 화끈한 영화 없을까요?" 
  인숙은 꽂혀있는 비디오들을 손가락으로 훑으며 제목을 둘러보았다. 
  "여기 '악연의 그림자'는 어떻습니까? 주인공 여자가 싸이코인 남자 주인공을  만나면서 벌 
 어지는 연쇄 모방 살인에 대한 얘기인데, 아주 흥미롭고 화끈하기도 하죠." 
  '빌어먹을. 스트레스가 더 쌓이네.' 
  "아저씬 늘 미스테리 물만 보시나 봐요?" 
  "정말 흥미롭지 않습니까? 살해 방법이나 사건을 해결해 가는 경찰들과의 한판 승부. 그리 
 고 무엇보다도 카타르시스를 만족시켜주죠." 
  주인 아저씨의 눈빛이 심히 위험한 빛을 띠며, 표정마저 뭔가 일을 벌일 듯한 음산함을 뿜 
 고 있었다. 
  "살인......충동 같은 거 느끼세요?" 
  인숙은 그에게서 위험을 감지하고 떠보듯 물었다. 
  "누구나 그런 거 아닙니까? 자신에게 고통을  주는 사람에 대한 살인 충동은 누구나  느낄  
 거라 생각하는데요?" 
  인숙은 가게 주인의 동의를 구하는 표정을 무시하고 단호하게 대꾸했다. 
  "하지만 실행에 옮겨선 안되죠." 
  "그거야 당연하죠. .....손이 참 예쁘게 생기셨우. 손목 조심하셔야 겠네. 요즘 손목절단 사건 
 으로 시끌벅적하더구만." 
  주인은 인숙의 손목이 마치, 맛있게 조리된 돼지 족이라도 되듯 군침마저 흘릴 표정이었다. 
  "아, 네........그냥 이걸로 주세요." 
  인숙은 손에 잡히는 대로 중국 무협영화를 하나 뽑아들고  말했다. 아무래도 더 있다간 지 
 레 질려서 졸도하고 말 것만 같다. 하지만 그에게서 뭔가  모를 석연치 않은 거부감을 느꼈 
 다. 
   
  석훈은 쇼파에 깊숙이 기대앉아 피곤한 목소리로 사건 정황을 설명하고 있는 인숙의 어깨 
 를 주무르며 걱정스런 어조로 말했다. 
  "정말 끔찍한데? 그럼 여자기만 하면 그런 짓을 벌이는 건가?" 
  "모르겠어. 그러니 더 답답하지. 특정한 룰이 있으면  수사방향 잡기가 훨씬 쉬울 텐데....... 
 그래도 지금 까진 특정 직업 여성인 줄 알았었는데..." 
  "그러게. 그런데 이번에도 손은 없었어?" 
  "응, 이상하단 말야. 손목은 왜 자르는 거지? 이러다 어느날 선물 상자에서 잘린 손목이 나 
 오는 건 아닐까 불안해." 
  "손목에만 관심을 가지면 안되지. 손목을 절단한 손만을 놓고 봐봐, 이거......" 
**********************************************************
 [2회] 
  석훈은 자신의 아뜨리에에서 손목 조각을 들고 나와 인숙의 앞자리에  앉으 
 며 말했다. 
 "전체적으로 뭐가 보여?" 
 "손....." 
 "바로 그거야, 손. 손목이 아니지. 범인은 뭔가 손에 원한이 있을 거야. 더 구 
 체적으로 말하자면 손의 행위일 것 같아. 그러니 사람을 죽이지. 손 자체  만 
 이라면 손만 자르고 말지, 뭐하러 고통받는 걸 보다가 죽이겠어?" 
 "야, 네가 형사해라." 
 "네가 요새 내내 야근해서 피곤하니까 그런 거야." 
 "아우, 정말 이렇게 막힐 땐 내가 왜 경찰이 되었는지 후회스럽기도 해." 
 인숙이 쇼파에 기대 누우며 맥없는 목소리로 말하자, 석훈이 얼른 맞받아 대 
 꾸했다.  
 "그러니 지금이라도 그만두고 결혼하자." 
 "또 그런다. 자기 전시회나 끝나고  그런 얘기 해. 결혼식장에 아마  나 혼자  
 서 있고, 넌 계속  조각하고 앉아있을걸? 지금 얼굴  보는 것도 조각 재료가  
 배달 안 되서잖아. 아마 내가 옆에 죽어 있어도 모를걸?" 
 "야, 그건 아니다. 어떻게 죽어도 모르겠냐? 썩는 냄새가 날텐데." 
 "어휴, 말을 해도 어쩜 그렇게 살벌하게 해?" 
 "너한테 매일같이 듣는 게 지금보다 훨씬  살벌하다. 내가 오죽하면 그런 말 
 을 아무렇지 않게 하겠냐?"   
 "아우, 나 정말 너무 피곤해. 비디오 테입은 네가 보고 갖다 줘." 
 인숙이 피로에 지쳐 눈을 감으며 석훈에게  기대자, 석훈은 다정히 끌어안고  
 인숙의 머리칼을 쓰다듬었다. 
  
 "정말 몰래바이트 하는 학생이 아니란 말이야?" 
 인숙은 황 형사에게 얼굴을 찌푸리며 되물었다. 
 "그렇게 짜 맞추고 싶겠지만, 절대 그럴 학생이 아니래." 
 황 형사는 햄버거 두 개와 두 컵의 콜라 잔이 놓인 쟁반을 식탁에 내려놓으 
 며 말했다.  
 인숙은 답답한 마음에 한숨을 길게 내쉬었다. 
 "겉만 보고 어떻게 알아?" 
 인숙이 햄버거를 베어먹으며 투덜거렸다. 이미 점심때가 지난 휴게실에는 인 
 숙과 황 형사, 그리고 후배 박 형사만이 앉아있을 뿐이었다.  
 "자." 
 황 형사가 자신의 햄버거 빵을 열어 인숙에게 내밀었다. 언제나 그렇듯 인숙 
 은 당연하다는 듯이 황 형사의  햄버거에서 오이피클을 집어 자신의  햄버거 
 에 끼워 넣었다. 이미 점심 식사를 마친 박 형사는 커피를 마시며 두 사람과  
 함께 앉아있었다. 
 황 형사는 햄버거를 다시 쟁반에  내려놓고 자신의 수첩을 들추며  인숙에게  
 설명하기 시작했다.  
 "정말이야. 그러고 싶어도 그럴 시간이 없는 학생이었어.  할머니와 동생하고  
 어렵게 살고 있대. 피자 집에서 8시간이나 아르바이트를 한다는데. 음.....그래  
 여기, 주연이. 주연이라는 친구가 말해줬어." 
 "아, 정말 이상하네. 그럼, 무작위로 죽인다는 소리야? 에잇, 이렇게  되면 모 
 든 여자들이 불안에 떨어야 하잖아. 이거야 원, 지역불문, 나이불문,  이제 특 
 정직업여성의 범주에서도 벗어났으니.....도대체 뭐야? 정말 정신병자 아냐?" 
 인숙은 한 달이 되도록 범행 동기를 알아낼 길이 없어 심히 짜증이 나기 시 
 작했다. 
 인숙의 옆자리에 앉아있던 후배 박 형사가, 마시던 커피 잔을 내려놓으며 인 
 숙의 표정을 살피고 조심스레 물었다. 
 "혹시 손목이 절단된 사람이 한을 품고 이런 일을 벌이는 게 아닐까요?" 
 후배의 말에 인숙은 그 동안  수 없이 되풀이 해왔던 의문들이  생각나 짜증 
 이 났다. 지금 박 형사의 생각은 이미 3주일 전, 처음 살인 사건이  일어났을  
 때 떠오른 의문의 추리였던 것이다. 
 "우리끼리 소설만 쓰면 뭐해? 그리고 이유를 알았다해서 어쩔 거야?  미연의  
 방지? 그것 보단 범인을 밝혀내는 게 우선이지. 중요한 건 이유가 아니고 범 
 인을 잡는 거라구." 
 인숙이 다 먹은 햄버거 포장지를  쓰레기통에 던져 넣고 자리에서  일어나며  
 말했다. 
 후배에게 역정을 내는 인숙을 만류하며 황 형사가 변명조로 반문했다.  
 "야야, 선 형사. 누가 범인 잡는 게 중요하지 않대? 그저 해 볼 수 있는 가능 
 한 추리는 다 해봐야할 거 아냐. 그래야 조심도 하지. 미연의 방지도  중요한  
 거 아니냐. 사건이 터지지 않게 해야지. 야, 선  형사 너 여자들이 자꾸 살해 
 당하니까 그게 화가 나서 그러는 거지?" 
  그리고 박 형사에게 가자는 눈짓을 하며 인숙의 뒤를 따라나섰다. 
 인숙은 황 형사의 조심스런 말투에  후배의 표정을 살피고 긴장으로  굳어졌 
 던 얼굴의 근육을 풀었다. 
 "미안해, 박 형사. 내가 심했어. 요새 잠을 제대로 못 자서......너, 여자라서 그 
 렇다고 하지마." 
 "아하, 절대 그렇지 않아요." 
 두 사람의 분위기가 껄끄럽자, 황 형사가  손뼉을 치며 분위기를 바로잡으려 
 했다. 
 "자자, 그만하고 하던 얘기 계속하자. 범행 동기가 뭔지 말이야." 
 황 형사는 사무실로  들어서자 짐짓 밝은  목소리로 말하며 박  형사의 팔을  
 잡아끌었다.  
 인숙은 이제 질렸다는 표정을 지으며 자신의 자리에 털썩 주저앉았다.  
 "그래, 범인은 내가 잡을 테니, 범행 동기는 댁들이 알아서 하슈." 
 인숙이 눈을 감고 의자에 기대자  황 형사는 박 형사를 손짓으로  불러 자신 
 의 옆자리에 앉히고 본격적으로 범행 동기에 대해 떠들기 시작했다.  
 "범인이 여자 같아, 남자 같아? 여자라면 다른 여자의 예쁜 손이 싫어서? 남 
 자라면 다른 여자의 손을 잡을 수 없으니까? 어떤 거 같아?" 
 "글세요. 혹, 여자들이 손이 없다고 싫어한 건 아닐까요? 그래서 홧김에......" 
 "그것도 일리는 있지만 말이야. 돈 받고 하는  여자들은 그런 말을 할 수 있 
 다 쳐도, 그 여대생은?" 
 "이런 건 어때요? 두 여자는 댁 같은 손님 싫다고 해서 죽였고, 그 여대생은  
 범인이 짝사랑하던 여자였는데, 손 때문에 싫다고 했다면?" 
 "아무리 그렇다고 자신이 사랑하는 여자를 죽여?" 
 "그건 알 수 없죠. 이미 살인에 발이 푹  빠져있으니.....그런 사람일수록 사랑 
 에 대한 집념이나 빗나간 아집에  빠지기 쉽거든요. 왜, 그런  사람들 있잖아 
 요. 내가 차지할 수 없다면 다른  놈에게도 줄 수 없다. 내지는  자신의 손에  
 대한 콤플렉스가 너무 강해서든지..." 
 그때까지 조용히 조서를 작성하던 인숙이  한심하다는 듯 고개를 저으며  말 
 했다. 
 "아니, 왜들 갑자기 범인을  외팔이 만들려고 해?  그렇게 본다면 범인이 두  
 사람이어야 한다는 거 아냐, 그것도 한 손씩만 있는 두 사람..." 
 갑자기 끼어든 인숙의 말에 황 형사는 고개를 돌려 의아한 얼굴로 물었다. 
 "두 사람이라니?" 
 "세 여자의 직접사인이 뭐니?" 
 "그야 교살이었지." 
 "목에 자국 봤지? 양손으로 누른 거." 
 "아하, 맞다. 그랬지, 참." 
 "그렇네요." 
 박 형사가 겸연쩍은 얼굴로 고개를 숙이며 대꾸하자 황 형사가 어깨를  토닥 
 이며 장난스레 고개를 끄떡였다. 너나 나나 똑같다는 의미였다.  
 인숙은 두 사람의 하는 양을 보며 장난스레 말했다. 
 "하여튼 머리들 맞대고 뒤로 후퇴하고 있어요.  지금 누구 머리가 더 돌인가  
 내기 해?" 
 "누가 더랄 것 있어? 우린 완벽한 환상의 맷돌 형제지." 
 황 형사가 박 형사의 머리에 자신의 머리를 비비며 가벼운 어조로 대꾸했다. 
 "그러지 말고 주변 탐색이나 제대로 해. 안 선혜 친구들도 좀 만나보고..." 
 두 남자는 자리를 박차고 일어나 정렬하고 거수 경례를 하며 외쳤다. 
 "옛 썰~." 
  
 "결과 나왔어?" 
 사무실로 들어서는 황 형사의 모습을  보자마자 인숙은 다그치듯 물으며  자 
 리에서 일어났다. 
 "참내, 그 꽁초는 먼저 묵은 손님이  피우던 거래. 만나서 확인도 했어. 알리 
 바이도 완벽하구." 
 황 형사가 자신의 수첩을 책상에  집어던지듯 내려놓으며 기운 빠진  목소리 
 로 대꾸했다. 
 "나 참, 정말 답답하구만. 어떻게 단서하나 남기질 않지?" 
 인숙이 청바지 뒷 주머니에 손을 찔러 넣으며 한숨을 내쉬었다. 
 "그러게 말야. 분명 여자가 옷을 다 벗고  있는 것으로 봐서 그 짓을 하려고  
 했던 것 같은데 말야." 
 황 형사가 인숙의 서랍에서 껌을 꺼내 포장지를 벗기며 책상에 걸터앉았다. 
 "그러게 이상한 자식이라니까. 왜  타액 검출도 안되고 그  짓도 안 하는 거 
 지?.......가만, 숙박계를 안 선혜가 썼다고 했지?" 
 인숙은 황 형사가 벗긴 껌의  반쪽을 뜯어 입에 넣고 자리에  털썩 주저앉으 
 며 물었다. 
 "응, 그래." 
 "그렇다면 아는 남자라는 말 아냐? 지가 숙박계 쓰고 옷도 지가 벗었으니까.  
 그리고 남잔 뭔가 사연이 있는 거겠지. 으레 여관가면 남자가 쓰는 법 아냐?  
 버젓이 여자가 지 이름 쓰고 들어 가겠냐구..." 
 인숙이 의자 등받이에 기대며 한숨 섞인  음성으로 말했다. 실내에는 잡아온  
 범죄자나 현행범들의 조서를 꾸미느라 시끌벅적 야단법석이었다.  
 "거봐, 순진한 여대생 맞지.  몰래바이트 하는 거라면 자신의  이름을 밝히고  
 여관에 들어갔겠어?" 
 "그런 것 같아. 안 선혜가 사귀고 있던 남자 없었는지, 아니면 그냥  알고 지 
 낸 남자 누구라도 모조리 조사 좀 해  봐, 황 형사. 난 다시 사건  현장에 나 
 가 볼게." 
 인숙은 등받이에 걸쳐놓았던 잠바를 손에  들고 서랍에서 권총을 꺼내며  황  
 형사에게 말했다.  
 황 형사도 쟈켓을 들고 따라나서며 물었다. 
 "그럼, 아주 범인을 남자로 지목하는 거야?" 
 "느낌이 그래. 그런데 단순한 복수인지, 무작정 발작할 때마다 범행을 저지르 
 는지 알 수 없으니 답답하지." 
 "그럼, 정말 정신병자일까?" 
 "그럼, 넌 미친 짓 하는 놈이 멀쩡한 놈 같으니? 복수 때문이라면 특정 소수 
 만 죽이고 끝낼 수 있겠지만, 싸이코라면 아주 골치 아파질 거야." 
 "정말 정신병자가 손목 수집하려고 여자를 죽이는 건 아닐까?" 
 "어차피 알 수 없는 일이니, 니가 알아서 소설 써라." 
 인숙은 밖으로 걸음을 옮기며 손을 들어 인사를 건넸다. 
**********************************************************
 [3회] 
 "선 형사." 
 화장실에서 어제 신었던  양말을 빨아 널고  나오던 인숙은 황  형사의 급한  
 부름에 손에 묻은 물기를 털며 돌아보았다. 
 "왜, 니 양말도 빨아달란 소린 아니겠지?" 
 "지금 양말이 문제냐? 비디오 방에서 또 살인 사건이야." 
 "이러다 인구, 반으로 줄겠다." 
 살인 사건이야 늘 접하던 일이라 인숙은 별반 흥미 없는 목소리로 대꾸했다.  
 벌써 일주일째 야근을 했기 때문에  머리가 멍멍하니 그 소리가 다  그 소리 
 로 들렸던 것이다. 
 "야, 손목 절단 사건이야." 
 "뭐?" 
 인숙은 갑자기 정신이 확 깨어 졸음에서 벗어났다. 
 "이번엔 또 누구야?" 
 "다시 원 상태야. 아르바이트로 윤락 업을 하던 주부야. 그런데  이번엔 왼손 
 이 절단됐대." 
 "주부? 죽여주네. 근데 왼손이라구? 현장은 어딘데?" 
 "벌써 현장 감식반 달려갔어. 어쨌든 그 사건으로 비디오방 사장도 구속하게  
 됐지." 
 "왜?" 
 빠른 걸음으로 복도를 걸어가며 인숙이 물었다. 
 "그 사장이란 인간이 비디오방을 매춘 소굴로 사용했대. 그 주부도 비디오방 
 하고 선이 연결돼 있었다는군." 
 "말세다, 말세야. 이러다 아침에 남자들이  만나면 '댁의 부인은 간밤에 얼마 
 나 버셨습니까' 이게 인사가 되고 말겠다." 
 "아니지. 이렇게 될걸?  '어제 댁의 부인  아주 죽여주더군요. 아래층  승찬이  
 엄마보다 더 끝내주더라구요. 팁 많이 줬으니 술 사달라 하세요." 
 목소리를 내리깔고 진지하게 흉내를 내고 있는 황 형사의 표정에 인숙이  웃 
 음을 터뜨리며 말했다. 
 "야, 호호호. 정말 나라꼴 잘 돌아가겠다. 그런데 왜 하필 승찬이 엄마니? 너  
 반장님한테 맞아 죽고 싶니?" 
 승찬인 반장의 아들이다. 고로 승찬이 엄마는 반장의 아내일밖에..... 
 그때, 복도를 지나가던 반장이 얼른 호기심 어린 얼굴을 들이밀며 물었다. 
 "뭐야? 승찬이 엄마가 어쨌다구?" 
 "아니요. 승찬이 엄마가 아니라, .......성찬이 엄마 얘기였는대요." 
 황 형사는 얼른 변명을 덧붙이고 안도의 한숨을 내쉬었다. 
 "그래...? 정말이야?" 
 반장은 확인 차 인숙을 쳐다보며 물었다. 
 "아, 예. 정말이에요. 황 형사 옆집에 성찬이 엄마라고 사는데, 수다가 심하고  
 쌀쌀맞다고..." 
 반장은 그래도 미심쩍어하는 얼굴로 벗겨진 이마를 쓰다듬으며 멀어져갔다. 
 "히유, 큰일날 뻔했네." 
 황 형사가 손으로 자신의 목을 조르며 장난스레 말하자 인숙이 주먹으로  황  
 형사의 가슴을 치며 대꾸했다. 
 "그러게 조심하라구. 반장님이 그렇잖아도 의처증이 있단 말이야." 
  
 "야, 이게 비디오 방이니? 여관 방이니?" 
 1평 남짓한 공간에 25인치 TV와  매트리스가 놓인 어둑한 방을  들여다보고  
 인숙이 빈정거리며 말했다. 인숙의 뒤에서 기웃거리던 황 형사는 TV대 옆에  
 고개가 꺽인 채 누운 자세로 있는 시체를 보고 이맛살을 찌푸렸다. 
 "정말 문화 시설이 아니고 숙박 시설 같다? ......그런데 이번엔 왜 왼손일까?" 
 "글쎄..........손의 행위에 대한 복수라........?" 
 인숙은 석훈이 했던 말을 떠올리고 잠시 곰곰히 생각에 잠겼다. 
 '손의 행위라....' 
 "황 형사. 이 여자 혹시 왼손잡이 아닌지 좀 알아 봐줘." 
 "갑자기 그건 왜?" 
 "아마, 내 예상이 맞는다면 이 여잔 분명 왼손잡이여야 해." 
 "무슨 소리야? 나도 좀 알자." 
  
 "예? 뭐라구요?.......예. 알겠습니다." 
 인숙은 수화기를 내려놓으며  황당한 표정을 지우지  못했다. 의아한 눈길로  
 바라보던 황 형사는 황망히 서있는 인숙의 옆구리를 쿡 찌르며 장난스레  물 
 었다. 
 "야, 또 손목 절단 살인이냐? 그거라면  이제 이골이 나서 별일도 아닐텐데?  
 왜? 이번엔 더 희한한데가 잘렸대? 목이라도 잘랐다니?" 
 "자른 건 맞아. 근데 바로 거기란다." 
 인숙은 황 형사의 사타구니를 손가락으로 가리키며 거리낌없는 음성으로  대 
 꾸했다.  
 황 형사는 얼른 자신의 그 곳을 두 손으로 가리며 당황해 헤죽거렸다. 
 "야, 야.....그렇다고....여자가 어디를........진짜냐?" 
 "농담 같냐? 주접떨지 말고 빨리 출동해." 
  
 "이거 모방 살인 아니니? 손목을 자르니까 이젠 여자들이 당하고만  살수 없 
 다고 잘랐나?" 
 "글세, 그럴지도 모르지.  이 사람도 잘리고  잠시 후에 교살  됐으니까...결과  
 나오면 알 수 있겠지. 손자국이 같은지 다른지....신원은 나왔어?" 
 살인 장소는 의외로 음침한 어두운 길이  미로처럼 얽혀있는 달동네였다. 한  
 가로등 옆에서 아랫도리가 벗겨진 채 절단되어  있었다. 감식반에 의하면 볼  
 일을 보던 중이었다고 한다. 
 "음, 이름은 길 재문이고, 가락동  시장에서 건어물 장사하는 사람이래. 이거  
 동일범이라면 더 복잡해지는 거 아냐? 완전 뒤죽박죽 무작위야. 이거 불안해 
 서 어디 살겠나." 
 "그럼, 미리 잘라 버려. 거시기 없는 놈이야 그냥 놔둘 테지." 
 인숙은 시체가 누워있던 자리를 내려다보며 심드렁하게 대꾸했다. 
 "야, 선우 인숙. 너 여자 맞니? 어떻게 남자보다 더 심하게 지껄이냐?" 
 "해결책을 가르쳐줘도 난리네. 매일같이  잘리고 벗고 피  흘리며 죽은 시체  
 보는 게 일인데, 이 정도는 준수하지. 자식이, 아주 내가 잘라주리?" 
 인숙이 자신의 손가락을 두 개 펴 가위질하는 척 하며 묻자, 황 형사가 옆구 
 리에 손을 올리고 한심하다는 듯 투덜거렸다. 
 "으이그, 범인은 왜 하필 여자 손목을 자르는 거야? 저 못된 혀나 자를 것이 
 지..." 
 황 형사의 말에 앞서가던 인숙이 고개를 홱 돌리고 굳은 얼굴로 노려보았다. 
 "야...야. 너 설마 진짜 자르려고 그러는 건 아니지?" 
 황 형사는 가랑이를 붙이고 손으로 사타구니를 가리며 슬슬 뒷걸음질 쳤다. 
 "바로 그거야. 손이 그 범인에게 뭔가 잘못을 했다는 거겠지? 그것도 여자의  
 손이 말이야. 무슨 잘 못이었을까? 두 여자는 오른 손이 그랬을 테고, 그  주 
 부는 왼 손이 그랬다는 거지? 도대체 무슨 일을 한 걸까? 여자들이 벗고 있 
 었다. 손에 채찍 같은 걸 들고 팼나? 왜 그런 거 있지? 새디스트라는 거. 범 
 인이 혹 새디스튼데 그러다가....발작하는 거 아닐까?" 
 "야, 이젠 네가 소설 쓰는 구나? 우리가 추리한 것만으로도 책 몇 권은 나오 
 겠다, 그치? 하지만 그럼 남자 성기는? .......범인이 성기로 개  잡듯 맞기라도  
 했나?" 
 "잘한다, 아주. 만화책 속으로  들어가 버려. 너도  변강쇠 같은 만화  주인공  
 되서 마음껏 휘둘러라, 마음껏 휘둘러." 
 "으이그, 저 놈의 혀나 교살시켜야 돼." 
 그때, 감식반과 얘기를 하던 반장이 두 사람의 하는 말을 듣고 역정 섞인 어 
 투로 꾸짖기 시작했다. 
 "잘 들 한다. 여기가 니들  농담 따먹기 하는 놀이턴  줄 알아? 애초에 경찰  
 학교 동기를 같이 발령내면 안 된다고 했는데도.....삼일 내로 범인 잡지 못하 
 면 모두 사표 낼 각오들 해, 알겠어?" 
 반장이 침 튀겨가며 역정을  내고 사라진 뒤, 두  사람은 심드렁한 표정으로  
 마주 보며 말했다. 
 "황 형사, 너 사표 쓰란 말 몇 번이나 들어 봤니?" 
 "글세, 다이어리에 표시한 것만도 13번인데, 그 후론 하도 자주  들어서 포기 
 했지." 
 "반장님은 지겹지도 않으신가?" 
 "글세 말이다." 
  
 "무슨 전화야? 또 사건이야?" 
 짧은 한숨을 내쉬며 수화기를 내려다보고  있는 인숙을 쳐다보고 황  형사가  
 물었다. 
 "아니...... 왜 아직 범인 못 잡느냐고...." 
 인숙은 김빠진 목소리로 대꾸하며 수화기를 놓고 자리에 주저앉았다. 
 "그러고도 월급 받느냐고? 무능력하다...?" 
 황 형사는 책상에 보고서를 내려놓으며 인숙의 심정을 다 안다는 듯한  체념 
 의 어조로 말했다. 
 "왜 이건 빼? 그래가지고 선량한 시민 지키는 민중의 지팡이가 되겠냐구...." 
 인숙과 황 형사의 책상은 ㄱ자로  붙어있었다. 뻔히 보이는 자리다  보니, 두  
 사람의 대화는 말소리만이 아닌 행동이 함께  이어지곤 했다. 인숙은 볼펜을  
 들고 지팡이 짚고 가는 척 시늉을 해 보였다.   
 "정말 돌아버리겠네. 경찰이 훈련을  받았다는 것과 정의감을  더 갖고 있다  
 뿐이지, 우리가 하늘  날아다니는 슈퍼맨인줄  아나....? 툭하면  밟냐, 툭하면  
 밟길.....? 누군 잡기 싫어 안 잡느냐구?" 
 "그러니까 분발을 하라구, 분발을. ......어떻게 세 여자를 죽이면서도 단서하나  
 남기지 않지? 난 그 범인이 슈퍼맨 같다, 야." 
 "그거 잘린 남잔 왜 빼냐?  도합 넷이다........그리고 슈퍼맨이 졸도하겠다. 사 
 람들 구해 보겠다고 입으로 불고 눈으로 쏘고, 날으고 범인 잡고 하는데,  왠  
 연쇄 살인범?" 
 "야, 이 시대엔 왜 슈퍼맨이 없는 거냐?" 
 "슈퍼맨 뿐이냐? 독수리 5형제,  그레이트 다간, 심지어 세일러  문조차 어디  
 있는 거니?' 
 "너 만화 많이 봤나보다? 어떻게 세일러 문을 다 아냐?" 
 "조카가 같은 테잎만 하루에도 수 십번은 보거든, 나 노래도  외울 지경이다.  
 '미안해, 솔직하지 못한 내가..지금 이순 간이 꿈이라면....살며시  너에게로 다 
 가가 ..모든 걸 고백할 텐데'.." 
 "됐어. 반장님 말마따나 여기가 우리 농담 따먹기 취미 동호회도  아니고, 범 
 인 잡자, 범인..." 
 "야, 반장님도 그래, 당신이 한번  잡아 보시지? 단서도 없는  사건을 어떻게  
 삼일 내에 해결하라고 하냐?' 
 "꼬우면 네가 반장해, 자식아." 
**********************************************************
 [4회] 
 "야야, 선 형사. 빨리 출동해. 이번엔 아주 심각하다." 
 "뭐야, 또....이번에 또 다른 수집은 아니겠지?" 
 "같은 거야. 문제는 둘 다라는 거지." 
 황 형사가 급히 뛰어가며 대꾸했다. 인숙도 황 형사에게 뒤질세라 보폭을 넓 
 혀 뛰기 시작했다. 
 "둘 다라니?" 
 "손목과 거기." 
 "누구? 어떻게 된 건데?" 
 "3일전에 출옥한 전과 5범인 흑표라는 자야.  자신이 묵고 있던 호텔 방에서  
 손목과 거기가 다 절단된 채 시체로 발견됐대." 
 출동하는 차에 올라타며 황 형사가 설명했다. 
 "그럼, 또 없어진 거야? 손목과 그거?" 
 "그렇대." 
 "아니, 그 자식 뭐야. 여잔 손목이고  남잔 성기인줄 알았더니, 이젠 남자 손 
 목까지? .......남자의 손의 행위?........황 형사, 혹시 범인이 중성  아닐까? 여자 
 의 손과 남자의 손이 범인에게 뭔가를 했다는 거 아냐?" 
 "그럼 성기는? 여자 거기는 아무 이상 없었잖아. 그럼 남자 거기만 범인에게  
 잘못을 했다는 거야?" 
 황 형사는 흔들리는 차 속에서 중심을 잡으려 앞 자석을 움켜잡으며 말했다. 
 "아우, 머리 아파. 어쨌든 이런 추리가  다 무슨 소용이야. 매일 우리끼리 소 
 설 쓰다, 만화 그리다 하면 뭐하냐구?" 
 인숙이 답답한 마음에 자신의 머리를 거칠게 뒤로 넘기며 탄식조로 말했다. 
 "소설을 써서라도 실마리를 찾아야 범인의 윤곽을 잡을 거 아니냐." 
 "에이, 다 때려치고 소설이나 써 볼까?" 
 "그럴래? 삽화는 내가 맡을게." 
 "어쨌든 소설은 나중에 쓰고, 일단 흑표란  자가 수감돼 있던 교도소부터 다 
 녀오자."  
   
 "그 자식, 거기만 건드리면  발광했었어요. 그런데 흑표 형님한테  제압 당했 
 죠. 흑표 형님이 그 자식을  얼마나 이뻐했게요. 워낙 예쁘게  생겼으니 여자  
 없는 감방에서야 오죽했겠어요?" 
 흑표와 한 방에서 함께 지냈다는 공갈, 갈취 3범인 꺽쇠라는 자를 만나고 나 
 오며 황 형사와 인숙은 간만에 밝은 기분으로 돌아왔다. 
 "그러니까, 모 혁재라는 자가 흑표의 노리개였다 이거지? 언젠가 죽이겠다는  
 말도 했다니까 용의선상에 띄우자. 폐쇄 공포증이 좀 있었고, 거기를  건드리 
 면 발작을 했다니까 아무래도 정신과적으로  무슨 문제가 있지 않았을까  싶 
 어." 
 인숙은 밝은 목소리로 황 형사에게 말하며 크게 기지개를 켰다. 오랜만에 서 
 광이 비치는 듯 했다.  
 "그래, 모 혁재에 대해서 조사해 보자." 
 "참, 모 혁재 사진 구하거든, 안 선혜 친구들이나 친지에게 보여주고 확인 좀  
 해봐. 혹시 안면 있는 사람들이 있을 지도 모르니까." 
 "그렇겠다. 맞아, 안 선혜 친구가 그랬었지? 짝 사랑하던 남자가 무척 곱상하 
 게 생겼었다구. 여자보다  더 예뻤다고 했잖아.  만약 일치만 된다면......히야,  
 오랜만에 가슴이 설레는데?" 
 "그래, 키가 크고 좀 마른 편이랬어. 정말 뭔가 있어 보이지?" 
  
 "네, 맞아요. 이 사람. 워낙  하얀 피부에 예쁘게 생겨서  정확하게 기억해요.  
 이 사람이 선혜 죽인 거에요?" 
 선혜의 친구는 못 믿겠다는 듯 눈을 동그랗게 뜨고 되물었다. 
 "아니, 아직은 몰라요. 그냥 용의자로 보고 있을 뿐이에요." 
 인숙은 다시 사진을 받아 수첩에 집어넣으며 얼른 덧붙였다. 
 "그 사람은 아닐 거에요. 생긴 것처럼 무척 자상하고 착했거든요.  다만 선혜 
 를 좋아하지 않았다 뿐이죠." 
 선혜의 친구는 마치 모 혁재의 변호인이라도 되듯 확고하게 말했다. 
 "그 사람 뭐하는 사람이었는지 알아요?" 
 조용히 듣고 있던  황 형사가 곱상하게  생긴 남자에 대한  여자들의 견해가  
 못마땅한 듯 얼굴을 찌푸리며 물었다. 
 "그건 몰라요. 선혜가 아무 말도 해주질 않더라구요. 그냥 좋은 사람이라고만  
 했어요." 
  
 인숙과 황 형사는 돌아오는 길에 포장마차로 들어갔다. 
 "황 형사, 사람이란 보여지는 것과 진실이 무척 다른 모양이야.  왠지 씁쓸하 
 다." 
 연쇄 살인범이 아니더라도, 모  혁재가 이미 전과  4범이고 정신적인 문제를  
 안고 있다는 점에서 역시 모순은 모순이라고 황 형사는 생각했다. 
 "그래, 나도 사진 보면서 좀 그렇더라. 잘만 풀렸으면 영화배우해도  넘칠 얼 
 굴인데..." 
 "범죄자라고 꼭 그 사람 자체가 나쁘다고 볼  순 없지. 살아 남고자 할 수밖 
 에 없었을지도 모르지." 
 인숙이 황 형사의 술잔에 소주를 가득 부우며 자조적인 음성으로 말했다. 
 "그렇게 보자면 세상의 모든  범죄행위가 정당화 되게? 자신이  살자고 남을  
 죽이면 안 되는 거잖아." 
 황 형사는 자신의 술잔을 들어 입안에 털어 넣고 인숙의 말을 받았다. 
 "야, 누가 자신 살자고 남 죽이래? 별 하나  달았다고 그 사람을 백 프로 나 
 쁜 사람으로 치부할 순 없다 이거지." 
 "알아, 네 말. 모 혁재라는 사람이 착하고 좋은 사람이었다는 말에 신경이 쓰 
 이는 거 아냐? 특히 곱게 생긴 얼굴...." 
 뒷말은 거의 혼잣말처럼 중얼거리며 황 형사는 말끝을 흐렸다. 
 "맞아. 그 모습이 그 사람의 진짜 모습이었을까? 아니면 연극을 하고 있었던  
 걸까?" 
 "그거야 알 수 없지. 하지만 더 조사를 해 봐야겠어. 가족이나 친구들을 찾아 
 보면 뭔가 실마리를 찾을 수 있을지도 모르지." 
  
 "미리 전화를 해 보고 올걸 그랬나 봐." 
 인숙은 잠겨있는 석훈의 화실을 다시 한번 돌아보며 기운 빠진 목소리로  말 
 했다. 
 "그러게....." 
 인숙의 뒤를 쫓아 걷는 황 형사의 얼굴이 편치 않았다.  
 지금쯤은 인숙의 시선이 석훈을 쫓는 것에 익숙해 질만도 한데......  
 황 형사는 자조적인 웃음을 지으며 인숙의 뒷모습을 바라보았다. 
 "야, 황 형사. 너 보고 싶은 비디오 없니? 재밌는 거 하나 빌려갈까?" 
 "그러든지...." 
 "너 왜 그렇게 기운이 없니? 그래가지고 범인 잡겠냐?" 
 인숙이 주먹 쥔 오른 손으로 황 형사의 어깨를 치며 장난조로 묻자, 황 형사 
 가 얼른 옆으로 피하며 말했다. 
 "야, 석훈이 없다고 기운 쭉  빠진 게 누군데 그래?  너 아주 석훈이 데리고  
 범인 잡으러 다녀라?" 
 "석훈이랑 같이 다니자면 조각하며 앉아있는 석훈이를 통째로 내가  들고 다 
 녀야 할걸?" 
 "하하하, 그건 그럴거다. 그럼 내가 리어카에 싣고 따라다니리?" 
 황 형사가 농담조로 말하며 비디오  가게 문을 열려고 할 때  안에서 사람이  
 문을 밀고 나왔다. 
 인숙과 황 형사는 옆으로 비켜서다, 그 사람이 김씨 아저씨임을 알고 인사말 
 을 건넸다. 
 "안녕하세요?" 
 "어어, 예술가 애인? 좀 전에 어디 나가던데?" 
 김씨 아저씨는 손에 비디오 테잎을 든 채,  석훈이 나간 방향을 가리키며 미 
 소를 지어 보였다. 
 '전쟁과 평화?' 
 인숙은 비디오 테잎에 쓰인 제목을 속으로 읽으며 의아한 얼굴로 김씨  아저 
 씨를 쳐다보았다. 
 "아, 왜 그러지? 이거? 책으로 읽었던 건데, 영화로는 본 적이 없어서..." 
 "예...." 
 인숙과 황 형사는 서로 마주보며 미소를 건네고 멀어지는 아저씨의 뒷  모습 
 을 바라보았다. 
 "저 아저씨 생김새로 보아선 전혀 문학적인 분위기가 아닌데........" 
 인숙은 굵은 검정 안경테에 구렛나루를  기른 김씨 아저씨의 모습과  문학책 
 은 그다지 어울리지 않는다고 생각했다. 
 "생긴거랑 성격이랑 어떻게 똑같겠냐? 너 요새 무척 생김새에 관심이  많다?  
 너도 잘생긴 남자라면 홀딱 넘어가냐?" 
 "잘 생긴 남자 마다할 여자가 어딨냐? 남잔 안그러냐? 황 형사, 허튼 소리말 
 고 우리 어디 가서 한 잔 꺽고 가자." 
 "좋아. 그런데 너 요새 너무 자주 꺽는다?" 
 "기분이 그렇잖냐, 범인 생각하면 머리가  아파 죽겠는데 실마리도 흐리멍텅 
 이고...." 
 "석훈이 못 만나서는 아니고? ....오늘은 뭘로 하고 싶어?" 
 석훈의 거론에 인숙의 눈빛이 사나워지자, 황 형사가 얼른 말머리를 돌려 물 
 었다. 
 "국물." 
 인숙은 돌아서 걸어가며 간단히 대답하고 얼굴을 찌푸렸다. 
 '자식이, 괜히 석훈이 얘기 꺼내고 있어....' 
 "좋아, 가자." 
 인숙이 국물이라 함은  부대찌개를 가리키는 것이고,  으레 국물하며 소주로  
 낙찰을 보게 된다. 
 "캬~, 참 쓰다. 이런 걸 왜 먹고 난리냐." 
 "쓴 소주 마시고 인생의 쓴맛을 잊어보자 그런 거 아니냐?" 
 "그래서 넌 잊어지디?" 
 "아니, 더 처량하고 가슴으로 훵한 바람만 불더라." 
 "어쭈구리. 네가 웬 처량에 훵한 바람?" 
 "나라고 늘 깝죽대기만 하는 줄 아냐?" 
 황 형사가 인숙의 접시에 소세지와 김치를  건져주며 장난스레 말했다. 인숙 
 은 황 형사와 함께 있을 때가 제일 편했다. 같은 직업에 종사하다보니,  서로 
 를 이해하고 위로하기에도 수월했고, 웬지 무게잡지  않는 황 형사의 자연스 
 런 행동이 더욱 친밀하게 느껴져서인지도 몰랐다.  
 "아우, 짜증나는데 악세사리 점에 가서 악세사리나 한 바구니 사볼까?" 
 "또 그렇고 그런 거 사려고? 너 집에 가서 한  번 잘 살펴 봐. 늘 비슷한 색 
 상의 비슷한 모양만 사서 그게 그거 같을 걸?" 
 "비슷한 색상과 모양이라니?" 
 인숙은 끓기 시작한 찌개 국물을 휘저으며 물었다. 
 "아무 무늬 없는 은으로 만든 링 종류. 반지나 목걸이, 팔지 모두  그런 모양 
 이다." 
 "그래?" 
 인숙은 되려 자신이 반문하고 고개를 갸웃거리며 생각을 더듬었다. 
 "정말 그랬던가? 한번 찾아봐야겠다.  그런데 내가 왜  은제로 된 링 모양만  
 산다는 거야?" 
 "직업 의식 아니니? 수갑을  은팔찌라고 부르잖아. 너  고등 학교 때 그랬었 
 어. 은으로 된 단순한 악세사리가 제일 좋다구." 
 "맞아....그랬었지." 
 인숙은 아련히 떠오르는 옛 추억에 젖어 잠시  조용해 졌다. 꿈도 많고 사건 
 도 많았던 그리운 10대의 시절들.......뭐가  그리 힘겨워 고민이 많았던가?...... 
 늘 시험에 쫓기던 학창시절...그 속에 석훈이 있었고, 황 형사도 있었다. 인숙 
 은 다시 새롭게 황 형사를 쳐다보았다.  
**********************************************************
 [5회] 
 고등학교 2학년 때의 일이다.  
 이미 1학년 때부터 친하게  지내던 세 사람은  반이 달라도 간혹  잘 어울려  
 다녔었다.  
 그러던 중 인숙의 생일이 다가왔고, 석훈과 황  형사가 무슨 선물을 받고 싶 
 은지 물었었다. 하지만 단순히 뭔가를 말하고  그대로 받는다면 너무 심심할  
 것 같아, 자신의 마음을 읽고 선물을 준비하라고 했다. 
 선물을 받은 결과, 석훈의 선물은 인숙의 얼굴을 조각으로 만든 것이었고 황  
 형사의 선물은 그저 단순한 헝겁으로 만든 소녀 인형이었다. 
 그때 실제로 인숙은 헝겁으로 만든 인형을  갖고 싶어했었다. 하지만 자신의  
 얼굴을 조각으로 정성껏  만들었다는 석훈의 선물에  감동해, 자신의 마음을  
 읽은 황 형사의 진심은 받아들일 여유조차 갖지 못했었다.    
 인숙이 헝겁으로 만든 인형을 갖고 싶어하는 데에는 이유가 있었다. 11살 때  
 돌아가신 엄마가, 그해 인숙의 생일에 헝겁  인형을 사주시기로 했었기 때문 
 이다. 위암을 앓고 있던 엄마는 인숙의 생일을 2주일 앞두고 돌아가셨다.  인 
 숙은 헝겁 인형을 받지 못한 채 떠나 보낸 엄마에 대한 그리움과 장례를 치 
 르고 슬픔에 젖어 있느라 잊혀졌던  자신의 생일에 대한 보상 심리로  늘 그 
 렇게 헝겁 인형을 받고 싶어했었다. 
  
 인숙은 다시 새삼스레 황 형사를 쳐다보았다. 
 "왜 그렇게 보냐? 설마 날 안주 삼으려고 그러는 건 아니겠지?" 
 황 형사가 찌개 국물을 뜨려다 인숙의 시선을 의식하고 불안스레 물었다. 
 "지금 갑자기 생각난 건데..........너 어떻게 알았었니? 내가 헝겁 인형 갖고 싶 
 어했던 거...?" 
 인숙의 갑작스런 질문에 당황한 표정을 짓던 황 형사가 급히 술잔을  비우고  
 농담조로 맞받았다. 
 "어라, 너 머리 좋다. 이제 보니 아이큐 검사 잘 못된 거 아니었니?" 
 "농담하지 말고, 자식아. 어떻게 알았었냐구?" 
 인숙이 재차 묻자 황 형사는 정색을 하고 들고있던 젓가락을 내려놓았다. 
 "갑자기 그건 왜 묻는데? 그땐........관심도 없었으면서." 
 황 형사가 소주병을 가져다  자신의 잔에 붓고 벌컥  들이켰다. 그리고 다시  
 잔에 소주을 가득 따랐다. 인숙은 재차 소주잔을 들어올리는 황 형사의 팔을  
 잡아 만류했다. 
 "내 질문에 술 발이 팍팍 받냐? 왜 대답은 안하고 술만 퍼?" 
 "대답?.......그래, 궁금하다면 대답해  줘야하겠지.........그냥...간단한 얘기야.  네 
 가 고등학교 1학년때 글짓기에 그렇게 썼었어. 돌아가신 엄마에게 받지 못한  
 헝겁 인형을 내가 살아가는 동안 정말 소중한 사람이 생기거든, 그 사람에게  
 받고 싶다고." 
 황 형사는 인숙의 시선을 피해 벽에 걸린 액자로 눈길을 보냈다. 
 인숙은 뜻밖의 대답에 무어라 해야 좋을지 몰라 지그시 입술을 깨물었다. 
 "그걸......기억하고 있었어?" 
 "미안하다. 그 인형은  내가 선물할  게 아니었는데.......주제넘은 짓을  한 거 
 지.......뭐, 나중에 정말 소중한 사람한테서 좋은 걸로 받으면 되지....." 
 "그래........그러면 되지." 
 그렇게 그날의 술자리는 영 어색한 자리가 되고 말았다.  
  
 정 희자는 눈가에 검은 그림자를 드리우고  병석에 누워있었다. 지병인 심장 
 병으로 몇 달 전부터 자리를 보존해 온 모양이었다. 
 "혁재....일로 오셨다구요?" 
 정 희자는 1년 전까지 이태원의 큰 클럽에서 알아주던 호스테스였다. 27살의  
 나이로 보자면 그 쪽에선 이미 할머니 소릴 듣고 있었야겠지만, 애띤 얼굴에  
 볼륨있는 몸매로 마담자리를 맡아 제법 화려하게  살아 왔다고 한다. 하지만  
 너무 심한 음주로 약하던 심장에 타격을 받아 시름시름 앓기 시작하면서  빛 
 나던 아름다움도 시들기 시작했던 것이다. 
 "저, 몸이 불편하신데 시간을  뺏어 죄송합니다만, 모 혁재씨에  대해서 알고  
 싶은 게 있어서요." 
 인숙은 자신과 동갑인 정 희자가 아름다웠던 모습을 잃고 10년은 늙어  보이 
 는 자태에 마음이 침울했다.  
 "혁재.....또 죄 지은 건가요?" 
 "알고 계셨습니까? 헤어진 지 11년이나 되셨다던데......" 
 "그냥 종종 소식 전해 들었어요. 비슷한 바닥에 있다보니......이번에도 절도인 
 가요?" 
 "아니요. 살인 용의잡니다." 
 "그, 그럴리가요. 살자고 절도는 범했는지 모르지만, 혁재.....  절대 그런 아이  
 아니에요. 그 아인 정말 착하고 깨끗한 아입니다." 
 정희자의 목소리는 거의 애걸하듯 절망적이었다. 
 "아이가 아니죠. 24세면 완전히 성인입니다." 
 "하지만 제겐......언제나 귀엽고 어여쁜 아이일 뿐이에요." 
 정희자는 인숙의 말에 고개를 떨구며 나직이 속삭였다. 
 "세 살 밖에 어리지 않은데, 꼭 어머니라도 되는 듯한 말투시네요." 
 "세 살 밖에가 아니지요. 세 살밖에 차이가 나지 않아서......" 
 정 희자는 여전히 고개를 떨군 채 울먹이며 말끝을 흐렸다. 
  황 형사는 여자들간의 묘한 분위기에 어색한 표정을 지으며 방안을  둘러보 
 는 척 슬그머니 고개를 돌리고 앉았다. 
 "그래서요?" 
 "사랑했습니다. 혁재.....그   아이를. 아직도  그  아이뿐이에요.  흑흑흑........흑 
 흑...." 
 사랑했다는 정 희자의 가녀린 대답을 듣고, 황  형사는 놀란 표정으로 정 희 
 자를 돌아보았다. 사람들이 아름답다고  외치는 사랑이라는 단어가, 어떤  이 
 에게는 가슴 무너지는 아픔임을 자신 또한  알고있기에, 황 형사는 막연하나 
 마 정희자에 대한 동병상련의 마음을 느끼며 한숨을 내쉬었다. 
 "진정하세요. 건강에 안 좋으세요." 
 "다 내 잘못이에요. 내가 그 아일 그렇게 만들었어요. 착하디 착하던 그 아이 
 를...." 
 "무슨 말씀이신지.......?" 
 "혁재.......가 전과자가 된 건 다 아버지와 제 탓이었어요. 그때  제 나이 11살 
 이었죠. 난 그것이 큰 잘 못이었다는  걸 알지 못했어요. 이쁘다고, 좋아하라 
 고 해 준 일이 성희롱이었다는 것을..........그리고 아버지가 내게  시켰던 짓도  
 차마 부모로서 시킬 일이  아니었다는 것도....어린 날의 나는  그저 안마해준 
 다거나 세숫물 떠다주는 것과 같은 일로 알고 있었으니까요. 그렇게 하면 아 
 버지가 좋아하고 사탕을 사주고 했기 때문에 혁재도 분명 좋아할 거라  생각 
 했던 거에요. 내 착하고 예쁜 동생이 좋아해 주기만을 바랬던 건데..........그것 
 이 혁재를.......하지만 그렇다고 해서  살인을 저지를 애는 아니에요.  처음 아 
 버지가 결혼을 했다며 혁재네로 데리고  갔을 때 저보다 3살이나  어린 혁재 
 를 보고 얼마나 가슴이 두근 거리던지...... 겨우 8살 짜리 한 테 말이에요. 그  
 아이는 꼭 천사  같았어요. 반갑게  맞아주던 그  예쁜 미소하며.......사람들이  
 혁재를 여자아이로 착각하곤 했었죠. 생김만큼이나  마음도 여리고 순수했던  
 아이를........내가 그만.......내가.......그 아이를  괴롭히는 사람이  있다면.......가만  
 두지 않을.......허억......아무도 그 아인.....못 건드려....흐억......" 
 정 희자는 오래 앓아 온 탓인지, 그녀의 말도 두서없이 흔들리고 있었다. 
 "정 희자씨. 말은 마시고 천천히 숨을 쉬어보세요." 
 "허윽.........혁재를.......흐윽......" 
 "안되겠어. 119불러." 
 인숙은 차츰 안색이 하얘지는 정 희자를 부축하며 황 형사에게 급히 외쳤다. 
  
 "어떻게 생각해? 이건 내 생각인데 말이야. 혹 정 희자가 범인 아닐까? 마지 
 막 말 기억해? 모 혁재를 건드리면 가만 두지 않겠다던 말?" 
 황 형사는 돌아오는 찻 속에서 인숙에게 진지하게 말문을 열었다. 
 "음, 나도 지금 그 생각중이야. 하지만 심장병 있는 사람이 과연 태연하게 살 
 인을 할 수 있었을까?" 
 인숙은 늘 생각에 잠길 때면 하던 대로 입술을 잡아뜯으며 대꾸했다. 
 "사랑에 대한 집착이 초능력을 발산시켰을 수도  있지. 그래서 모 혁재와 관 
 계를 맺으려는 여자들을 살해한 거  아닐까? 자신이 사랑하는 모 혁재를  만 
 졌다, 그래서 손을 자르고 살해했다. 어때?" 
 "그렇다면 살해를 하던 그 순간에  모 혁재는 뭘하고 있었다는  거야? 방관?  
 아니면 정 희자가 수면제로 재워놓고? 좀 말이  안되잖아. 모 혁재가 그렇게  
 감쪽같이 사라진다는 건?" 
 "그럼 공범 아닐까?" 
 "모 혁재가 무엇 때문에 정희자랑 공모를  하겠어, 11전에 헤어졌던 누나와?  
 그리고 남자들은? 성기만 잘린 남자 하나, 성기와 손목 다 잘린 남자 하나.... 
 그들은 왜? 정희자를  만졌기 때문에?.....하지만 그것도  말이 안돼.  벌써 몇  
 달 전에 병석에 누운 병자를 뭐하러 그러겠어?" 
 "어차피 흑표야 모 혁재를 건드렸다가 죽은  거고, 길 재문이란 사람은 오래  
 전에 정 희자를 건드렸을 수도 있지.  그에 대한 복수 같은 거  말야. 그리고  
 정 희자의 말로는 모 혁재가 성희롱을 당해서  뭔가 이상을 가져온 것 같아.  
 혹, 정신 이상 아닐까?  두 사람 다 비정상적인  정신 상태라면 충분히 함께  
 일 저지를 수도 있겠지." 
 "흠.......글세, 그럴 수도 있을 것  같긴 해. 그럼, 만약  공범이라면 언젠가 모  
 혁재가 정 희자에게 나타날 테니, 정 희자를 계속 관찰하는 게 좋겠어." 
 "그래." 
 "참, 오늘 석훈이랑 만나기로 했지? 시간 괜찮아?" 
 인숙은 피곤해하던 표정을 풀고 가벼운 어조로 황 형사에게 물었다. 
 "그렇지 뭐." 
 황 형사가 인숙의 표정을 흘낏 보고 씁쓸하게 대꾸했다. 
**********************************************************
 [6회] 
 "와, 여기 주렁주렁 열린 것 좀 봐........안녕하세요?" 
 밭에 호박이며 가지며 고추가 탐스럽게 열린 걸 보고, 인숙은 감탄을 내뱉다  
 밭 주인인 김씨 아저씨를 발견하고 인사말을 건넸다. 
 "아, 화실 찾아오는 아가씨? 반가워요. 반찬거리 필요하면 호박이나  가지 좀  
 따줄까?" 
 "어머, 아니에요......저기.....주시려거든 파란 고추 몇  개만 주세요. 찌개에 넣 
 으며 얼큰해서 좋은데......." 
 인숙은 고추열매를 만지며  쑥스러운 표정을 지어  보였다. 그러다가 싸늘한  
 김씨 아저씨의 표정에 얼른 고추를 놓고 허리를 폈다. 
 "어머, 죄송해요. 제가 실례했나 봐요...." 
 한 동안 김씨 아저씨는 불쾌한 표정으로 노려보았다.  
 "고추는 쓸데가 있어서, 미안하지만......" 
 "아니에요. 제가 죄송하네요. 그럼 가 볼게요." 
 인숙이 얼른 밭에서 멀어지며 황 형사의 소매를 잡아끌었다. 
 "그러게 왜 남의 건  함부로 만지냐? 이제  저 집 서리 맞으면  네 짓이라고  
 경찰에 신고할 지도 몰라." 
 황 형사가 장난스레 말하자 인숙이 수갑채우듯 두 손을 내보이며 대꾸했다.  
 "그럼 네가 잡아가라. 저 아저씨도 좀 심하다. 그냥 몇 개만 달라는데도......" 
 "야, 입장을 바꿔 봐. 아끼고 있어 조심스러워 하는 걸 생각지도 않게 달라고  
 하는 사람 있다면 어떻겠냐?" 
 "헤, 그야 기분 나쁘지." 
 "그런데 뭔 말이 그리 많은가?" 
 황 형사가 꿀밤을 주듯 인숙의 머리를 주먹으로 콩하고 건드리며 말했다. 
 "알았어, 알았다구. 하지만 김씨 아저씨 화내는  거 처음 본다. 그러니 더 무 
 섭잖아. 구렛나루가 오늘따라 더 무시무시하다." 
 "맞아, 조용하던 사람이 화나면 진짜 더 무서워." 
 "야, 그런데 어디서 소독약 같은 화학약품 냄새 안나니?" 
 "아니..... 똥쿠린내 아니냐?" 
 "뭐? 똥쿠린내? 갑자기 무슨 소리야?" 
 "너 똥 밟았어." 
 "뭐? 우웩. 어떤 개자식이 여기다 볼일을 본 거야?" 
 "몰라서 묻냐? 그야 똥개겠지.........킥킥킥. 캬, 거 냄새 지독하다.  그만 좀 비 
 벼라." 
 "너 그만 웃어. 안 그러면 니 옷에 발 문질러 버릴 거야." 
 "하여튼 석훈이가 불쌍하지. 저런 우악스런 여자를.......아야." 
 "너 계속하면 오늘 니 입의 상처가 석 달은 갈 것이다." 
  
 "석훈아, 이거 거의 완성된 것 같다?" 
 인숙은 석훈이 조각해 놓은 발레리나 상을  쓰다듬으며 큰소리로 외쳤다. 주 
 방에서 인숙과 황 형사에게 줄 술상을 마련하고 있던 석훈이 고개를  내밀며  
 대꾸했다. 
 "응, 거의 며칠 잠도 못 자며 했지. 전시회 얼마 안 남았잖아.......지난번에 왔 
 을 때보다 일 많이 했지? 저기 폐품 모자이크도 새로 시작했잖아."  
 황 형사는 아뜨리에에  전시되어 있는  조각상과 판화들을 훑어보며  씁쓸한  
 표정을 지었다. 하지만 돌아보며 대꾸하는 목소리는  아무렇지 않은 듯 명랑 
 했다. 
 "정말 근사하다. 이젠 이름 날릴 마음의 준비만 하면 되겠구나?" 
 석훈이 맥주와 마른안주가 담긴 쟁반을 테이블에 놓고 병을 따며 빙긋  웃어  
 보였다. 
 "그러게 한 우물을 팔  것이지, 캔버스 팽개치고  갑자기 경찰대학에 들어가  
 버리더니...그래, 할 만 하냐?" 
 황 형사가 뭐라 대꾸하기 전에 인숙이 받아 말했다. 
 "경찰이 뭐 할 만 해서 하고  아니면 말고 그런 일인 줄 알아?  아직도 석훈 
 인 내가 경찰이 된 게 못마땅한 모양이야." 
 인숙이 황 형사를 돌아보며  나직한 음성으로 말했다. 황  형사는 그저 살짝  
 웃어 보일 뿐이었다. 
 "네가 경찰이 되더니, 더 청동인간으로 변해 버려서 하는 말이다." 
 "그래, 네겐 나도 조작  재료로 보이겠지. 네가 개인적으로  선호하는 재료는  
 어떤 건데?" 
 인숙이 미소를 지으며 장난스레 물었다. 
 "글세, 부드러운 점토는 어때? 내가 만지는  대로 반응하는 부드러운 볼륨과  
 매끈한 감촉..." 
 석훈의 은근한 묘사에 인숙이 발그레한  얼굴로 오징어채를 들어 던지는  시 
 늉을 해 보였다. 황 형사는 두 사람의  곁에서 마치 이방인처럼 자신이 맥주 
 를 따라 마시며 창 밖으로 시선을 보냈다.  
  
 "석훈씨?" 
 대책 회의를 하느라 녹초가 되어 앉아있던 인숙은 석훈의 목소리를 듣고  얼 
 굴에 미소를 띄었다. 
 "응, 문병 좀 안 올래? 나 아픈데." 
 "어머, 왜? 어디가?" 
 죽을 시간도 없을  만큼 바쁘다던 석훈이  아프다는 말에 인숙은  깜짝 놀라  
 대꾸했다.  
 "오른 쪽 어깨 근육이 늘어났대. 무리하게 써서..." 
 "그러게 내가 뭐랬어? 너무 일밖에 모른다고 그랬지? 휴식을 취해가며  해야 
 할 거 아냐." 
 그래도 큰 병은 아니라니 인숙은 안도의 한숨을 내쉬며 투덜거렸다. 
 "알았다, 알았어. 거 바가지 되게 긁네. 본전도 못 찾았잖아, 이거." 
 "이따가 시간 내서 잠깐이라도 들를게. 절대 일하면 안돼. 꼭 쉬고 있어." 
 "알았어. 하지만 꼭 해야할 일이 있는데, 한 시간만 봐 주라." 
 "안 된다고 해도 할텐데, 뭐. 꼭 한 시간만이야?" 
 "오케이." 
  
 "황 형사, 정 희자는 범인이 아니야." 
 "어째서?" 
 "방금 병원에서 전화가 왔어. 손목이 잘린 채 발견됐대. 병원  여자 화장실에 
 서..." 
 "감시 중이던 경찰들은 어떻게 된 거야, 손목이  잘려 죽다니? 병원 여자 화 
 장실이라면 그 짓 하기엔....." 
 "맞아, 정 희자는 그 짓 하려다 죽은 게 아냐. 뭔가 특정한 복수 형태의 살인 
 이지." 
 "어쨌든 동일범? 그렇다면 모 혁재가  확실한 건가? 지금까지 살해  된 일곱  
 명중에 모 혁재와 깊은 연관이 있는 사람이 세 사람이나 있으니 말이야." 
 "하지만, 아무래도 이상해. 옛날의 복수를 하기엔 너무 오랜 시간이  흐른 거  
 아냐? 11년이나 지난 지금에?" 
 "최근에 정신이상이 온 건 아닐까? 그러다 보니 지난날까지 연결이 되었다?" 
 "그리고 더 이상한 건  어떻게 우리가 정  희자를 찾아간 날  죽었느냐는 거 
 야." 
 그때 사무실로 들어서던 박 형사가 두 사람의 심각한 표정을 보고 물었다. 
 "또 추리하고 계시던 중이에요? 하지만 정말 복잡하고 어렵죠? 이번엔  교살 
 이 아니고, 조각칼로 목을 찌르다니.......정말 싸이코가 분명해요." 
 "지금 뭐라고 했어? 교살이 아니었어?" 
 책상에 기대서 있던 인숙은 박  형사의 말에 놀라 벌떡 몸을  일으키며 되물 
 었다. 
 "어? 모르고 계셨어요? 전해  드렸는데? 그리고 한  손으로 찌른 것 같대요.  
 아마 한 손은 부상당한  것이 아닐까 추정중이에요. 그래서  목을 조를 수가  
 없었겠죠." 
 "정 희자라는 이름에 놀라 뒤는 생각지도 않았어.........정말 .......조각칼이야?" 
 "예, 그것도 싸이즈가 제일 큰......... 몇 호라더라?" 
 순간 인숙은 석훈을 떠올렸다. 인숙이 정 희자에  대해 얘기한 건 그에게 뿐 
 이었다. 정희자에게 열쇠가 있을지 모른다던 석훈의 말이 마음에 걸렸다.  석 
 훈이 지적한 사람이 살해됐다.  정 희자를 만난 그날.......그리고  갑자기 조각 
 칼이라니........ 
 '내가 미쳤나, 지금 무슨 생각을 하고 있는 거야?' 
 인숙이 불편한 마음으로  생각에 잠겨 있는  모습을 보고 황  형사가 어깨를  
 툭치며 물었다. 
 "야, 혼자만 생각하지 말고 같이 하자, 같이 해." 
 "어? 아니, 피곤해서......" 
 "어쨌든 뭔가 냄새가 나, 우리 주변 인물이 아닐까 생각 돼. 정 희자가 그 동 
 안 분명 자신은 아무에게도 거처를 가르쳐 주지 않았다고 했잖아. 그런데 우 
 리가 찾아간 날 죽었지. 그건 아마도 우리에게 뭔가가 밝혀지는 걸 꺼려해서  
 일 수도 있고, 범인도  정 희자를 찾고  있었다는 얘기일 수도  있지. 병원에  
 있다는 것까지 알고 있었던  것으로 봐서, 아무래도 우리가  정 희자를 찾은  
 걸 범인이 알고 있었다는 거야. 이거 참 기분  더럽지 않니? 그 동안 그토록  
 찾아 헤맨 범인이 어쩌면 우리 가까이에 있을지도 모른다니 말이야." 
 "하지만 어떻게 알아? 모 혁재 사진 너도  봤잖아. 비슷한 사람 본 적이라도  
 있니?" 
 "성형 수술이나 변장을 했을 수도 있지." 
 "신분을 속이고 있다는 말이니?" 
 "아니면, 정말 범인이 모 혁재가 아니고 제 3의 인물일 수도 있고. 전혀 의외 
 의 인물 말이야. 그저 모 혁재가 범인으로 보이게 꾸몄을 수도 있지." 
 인숙은 가슴이 덜컹 내려앉았다. 황 형사의 말은 어디까지나 정말 근거 없는  
 추리일 수도 있다. 하지만 인숙은  아까부터 마음이 몹시 찜찜했다.  항상 사 
 건에 대한 얘기는 석훈에게만 하곤 했기 때문이다. 
 '아냐, 그럴 리가 없어. 아냐, 아니라구. 후.....정말 어처구니가 없어, 어떻게.... 
 어떻게 석훈씨라고 생각할  수가 있어? 그러고도  내가 석훈씨  여자 친구란  
 말이야? 이건 정말 아이러니야.' 
 "모 혁재는 뭔가 당한 것에 대한 복수를 하고 있는 것 같아." 
 인숙의 갑작스런 말에 황 형사가 물었다. 
 "모 혁재로 생각을 굳힌 거니?" 
 "지금으로선 가장 유력하니까." 
 "좋아, 그렇다고 쳐. 당한 것에 대한 복수라니?" 
 "지난 번 내가 윤 진희라는 윤락녀가 왼손잡이인지 알아보라고 한 적 있지?" 
 "그래, 진짜 왼손잡이였잖아." 
 "그러게, 생각 좀 해봐. 처음 세 여자가 죽었을 땐 잘 몰랐었어. 성행위는 하 
 지 않은 채 죽였으니까 우린  성적인 면은 일단 거의  배제를 해 왔던 거야.  
 그런데 가만 봐봐. 흑표란 자가 감옥에서 모 혁재를 애인 다루 듯 했다고 했 
 지? 그리고 누나인 정희자도 모 혁재가  어렸을 때 성희롱을 했다고 했고.....  
 이건 모 혁재가 뭔가를 당한 것에 대한 복수라고 볼 수 있지." 
 "세 번째 안 선혜야 구면이니까 뭔가를  당했다고 하더라도, 처음 만난 다른  
 여자들은 왜?" 
 "여자들한테는 손끝도 건드리지 않았지. 그런데  여자들이 벗고 있었던 것으 
 로 봐서 여자들이 뭔가를 했다고 봐야겠지. 오른 손 잡이는 오른 손으로,  왼 
 손잡이는 왼손으로...거기서 정신이 뒤집힌 거야. 그 여자들한테 뭔가를 '당한  
 거'라구." 
 "성희롱? 그럼 성희롱 당하자구 여자를 불러?" 
 "아니지. 처음에야 당하려고 한 것이  아닌데, 뭔가가 일어난 거겠지.......하려 
 는 도중에 범인을 자극하는 뭔가가 말이야..."     
 "야, 왠지 오늘따라 네 추리가 아주  적극적이고 확고하다? 항상 추리하자면  
 소설이나 쓰라고 하던 네가 말이야. 어쩐 일로 범인까지 확정짓고 그런 시나 
 리오를 다 쓰냐?" 
 "그럴 때, 이럴 때 다 있는 거지....." 
 인숙은 은연중에 모 혁재를 가장  유력하게 만듬으로 해서 석훈이  용의선상 
 에서 벗어나길 바라고 있었다. 설사 석훈이 진범이라 해도.... 
**********************************************************
 [7회] 
 "정 희자에 대한 조사 어떻게 됐어?" 
 "대충 나왔어. 근데  아버지란 작자, 친아버지가  아니더라구. 게다가  고자였 
 대." 
 "응? 뭐야? 난 아버지가 해선 안될 짓 했다길래, 강간이라도 한 줄 알았더니 
 만." 
 "그래도 예민한 어린아이에겐 큰 충격이었겠지. 그게  안 되는 대신 정 희자 
 에게 자신을 만족시키기 위한 뭔가를 시킨 거지. 더럽고 추잡한 요구를 했던  
 거야. 그런데 그걸 뭐가 뭔지 모르던 정희자가 사랑스런 동생에게 그대로 했 
 다는데서 더 큰 문제가 발생하게 되었던 거지." 
 "그럼 모 혁재의 어머니는?" 
 "의붓아버지가 살해했어." 
 "뭐? 어떻게 돌아가고 있는 거야, 이거?" 
 "왜 살해했는지 그건 확실히 알 순 없고, 그 후에 죄책감 때문이었는지 자신 
 도 자살한 것으로 되어있어." 
 "그럼 모 혁재와 정 희자는 어떻게 됐어?" 
 "그게 또 한편의 드라마더라구. 모 혁재는  커갈수록 성욕을 느끼게 되자 정 
 희자를 범하려 했던 모양이야. 그때 의붓아버지에게  들켜 죽기 직전까지 얻 
 어맞고 집을 뛰쳐 나갔대. 그리고 한 달도  안돼 자꾸만 자신에게 대들고 반 
 항하기 시작한 정 희자를  윤락가에 팔았다는군. 그리고서 두  달 후 자살을  
 한 거지." 
 "딸 팔아 생긴 돈으로  실컷 먹은 뒤에  말이지? 그럼 모 혁재  엄마는 언제  
 살해한 거야?" 
 "모 혁재가 집 나가기 두 달 전이라더군.  아마도 모 혁재가 자신의 엄마 살 
 해 장면을 본 게 아닌가 싶어." 
 "어떻게 살해되었는데?" 
 "교살." 
 "후........." 
  
 두 사람은 아무 말 없이, 서로 술을 부어주며  잔에 술이 차면 또 마시고 또  
 마셨다. 인숙은 잡히지 않은 수사방향으로, 황 형사는 조용한 인숙의  분위기 
 에 맞춰 주려고.  
 "나도 아들하나 있었음 좋겠다." 
 갑자기 황 형사가 뜬금 없이 지나가는 소리로 말했다. 
 "갑자기 왠 아들? 결혼도 하지 않았는데, 아들만 낳아서 뭐하려고?" 
 "그러니 결혼부터 해야겠지. 그리고 아들 낳으면 되잖아. 어머니 말씀이 빨리  
 대문 앞에 금줄 매 보시는 게 소원이시란다." 
 "고추 주렁주렁? 너.......장가가고 싶니?" 
 인숙은 황 형사의 갑작스런 말에  어안이 벙벙했다. 늘 까불대  줄만 알았지,  
 여자에 대해 진지하게 생각하는걸 한번도 본 적이 없어 무척 낯설게  느껴졌 
 던 탓이다. 
 "당연하지. 기분 좋지 않니? 아들 낳은 집에서만 누릴 수 있다는 게?" 
 황 형사가 장난스레 대꾸했다. 
 "아들을 낳아야 말이지. 우리 나라 사람들은 왜 그렇게 고추를 밝히나 몰라." 
 "음식에 고추 넣는 것도 무척 좋아하고 말이지? 누구처럼?" 
 "맞아, 나도 풋고추 넣은 찌개를 무척 좋아하니까..............고추?" 
 "응?" 
 갑자기 생각에 잠긴 듯 정색을 한 인숙을 보고 황 형사가 의아해 물었다. 
 "가만........고추.........그래, 고추야......" 
 "뭐? 무슨 소리야? 고추라니?" 
 "성희롱 말이야. 고추를 만진 거야. 범인은 자신의 고추를 만지는  걸 끔찍히  
 싫어한 거야. 이제야 윤곽이 잡히는 군.  감옥에 있을 때도 그랬대잖아. 고추 
 만 건드리면 발광하더라고. 그때 들었을 땐  남자가 만져서 그랬으려니 생각 
 했거든." 
 인숙은 확신을 얻자 하늘을 날아갈 것 같은  가벼운 마음이 되었다. 범행 동 
 기를 알아내서가 아니라, 석훈이 범인이 아닐 확률이 높아졌음에.  
 "그럼, 모 혁재가 범인이라는 것과 범행 동기도 알게 됐는데, 문제는 그가 어 
 디 있느냐 하는 거겠군." 
 "그래, 어쨌든 이렇게라도 풀리고 있는 게 어디니? 우리 오늘 오랜만에 회포 
 나 풀자. 2차, 3차도 하자." 
 "좋지. 네가 기분 좋으니까 나도 기분 좋다." 
  
  인숙은 거의 걸음이 갈지자였다. 택시 태워 보내려는 황 형사를 막무가내로  
 막으며 3차 가자고 박박 우겨댔다. 황 형사는  인사불성이 될지도 모를 상황 
 에서 영업집으로 가기가 뭐해 가까운  자신의 오피스텔로 인숙을 데리고  갔 
 다.  
  
 "황 형사, 치약 없어? 여기 있는 건 다 썼는데..?" 
 황 형사의 남방  셔츠만 입은 인숙이  부시시한 머리를 긁어  올리며 욕실을  
 둘러보았다.  
 어젯밤 인숙은 술에 절은 채  욕실로 들어갔다가 가득 받아 놓은  욕조에 빠 
 져 황 형사의 남방 셔츠를 얻어 입었던 것이다.  
 황 형사가 욕실로 들어와 욕실 장에서 새 치약을 꺼내 건넸다. 
 "야, 넌 어떻게 된 여자가 찾아 볼 생각도 안 하니?" 
 "내 집이 아니니까 어리벙벙해서 그렇지...." 
 인숙은 황 형사가 건네준 새  칫솔에 치약을 짜며 졸음이 섞인  음성으로 대 
 꾸했다. 연거푸 터지는 하품을 하며  인숙이 기지개를 켜자, 남방  셔츠가 당 
 겨 올라가 허벅지가 거의 다 드러났다. 
 "아무리 그래도 당연히 욕실 장에.............." 
 농담조로 되받던 황 형사는 드러난 인숙의 허벅지에 시선이 닿자 말끝을  흐 
 렸다.  
 황 형사의 눈빛이 점점 깊어졌다. 
 "뭐? 왜 그래?" 
 하던 말을 멈추고 긴장해 있는 황 형사의 가슴을 툭 치며 인숙이 가벼운 어 
 조로 물었다. 
 "너 그러지 마~." 
 황 형사의 눈빛이 더욱 뜨거워지자 인숙이 불편한 음성으로 말했다. 
 "뭐얼? 내가 뭘 했는데?" 
 "너.....갑자기 표정이 왜 그러니?.......분위기가 그렇잖아...." 
 "무슨 분위기? 네가 늘 말하던 띨한  분위기? 푼수 같고 아무 생각  없이 사 
 는 듯한?" 
 "야, 그거야 농담으로 해 본 소리지....." 
 인숙은 황 형사가 한 걸음 다가오자 말끝을 흐리며 몸을 굳혔다. 
 "야, 황 형사. 너 오늘 왜 그러니?" 
 "너한테 난 늘 황 형사일 뿐이지?" 
 "그럼 흥 형사나, 훵 형사로 불러주리?" 
 분위기를 바꿔보려 장난스레 말했지만, 황 형사의  표정은 전혀 변하지 않았 
 다. 
 "너 내 이름이 뭔지 아직 기억하니?" 
 "갑자기 이름은 왜.......?" 
 "기억하냐구." 
 "그야 .....기억하고 말고가 어딨니? 당연히 알고 있는 거지." 
 "그래서, 뭔데?" 
 "너 오늘 왜 그러니? 너 같지 않잖아?" 
 "나 같지 않아? 어떤게 나 같은 건데? 농담이나 지껄이는 거? 아님 너  심심 
 하지 않게 해주는 심심풀이  땅콩? 아니, 넌  오징어를 좋아하니까 심심풀이  
 오징어라고 해야하나?" 
 "야, 너 정말 왜 그래? .......나 가야겠어....... 내가 미쳤지. 어쩌자고 술 취해서  
 여기까지 와 가지고....." 
 신경이 예민해진 인숙이 혼잣말처럼 투덜거리며 욕실 문으로 걸어나가자, 황  
 형사가 인숙의 팔을 잡고 자신 쪽으로 잡아당겼다. 
 "내 이름이 뭔지 부터 말하고 가." 
 "몰라, 몰라, 모른다구. 내가 너 따위 이름은 무엇 하러 기억하겠어?" 
 오기로 팔을 잡아당기며 인숙이 소리치자  황 형사가 냅다 인숙을  잡아당겼 
 다. 인숙은 갑자기 벌어진 일에  정신을 차릴 수가 없었다.  거칠게 밀어붙이 
 는 황 형사의 입술에 숨조차 쉴 수 없을 지경이었다.  
 "읍......야......." 
 인숙은 자신의 입안으로 밀고 들어 온 그의  혀를 느끼고 놀라 숨을 삼켰다.  
 황 형사의 이런 태도는 처음이라 인숙은 불안한 마음과 함께 당황해  어찌할  
 바를 몰랐다. 
 황 형사에게서 벗어나려 발버둥치던 인숙은 부드러워진 키스에 저항할  힘을  
 잃고 몸에서 긴장을 풀었다. 인숙은 자신도 알 수가 없었다.  거부해야하는데  
 왜 거부하고 싶지 않은지...혐오스럽거나 그에  대해 실망스러워야 하는데 왜  
 자연스레 느껴지는지.....  
 그리고 황 형사의 손이 인숙이 입은 남방  셔츠 안으로 파고들었다. 황 형사 
 의 손은 인숙의 허리를 쓰다듬으며  위로 올라가 브래지어하지 않은  가슴을  
 움켜쥐었다. 
**********************************************************
 [8회] 
 "안돼......이러지마......" 
 하지 말라는 인숙의 말엔 힘이 없었다.  
 황 형사는 참지 못하겠다는 듯 신음을 흘리며 인숙의 가냘픈 허리를  끌어안 
 았다. 그리고 인숙의  등에서 엉덩이로 손을  움직였다. 인숙도  참지 못하고  
 황 형사의 어깨를 끌어안으며 입술을 밀어붙였다.  이미 몸에서 긴장이 풀린  
 인숙은 쓰러지듯 욕실 타일  벽에 기대어 더욱 세게  황 형사를 잡아당겼다.  
 인숙은 처음 경험해 보는 짜릿한  흥분에 빠져 결코 이 순간을  놓치고 싶지  
 않다고 생각했다.  
 황 형사는 인숙을 들어올려 자신의 허리에 다리를  감도록 했다. 그는 한 손 
 으로는 인숙의 온 몸을 쓰다듬으며 한 손으로는 바지의 버클을 풀었다. 인숙 
 은 그의 팽팽해진 뜨거운 몸을 의식하고 몽롱한 신음을 흘렸다.  
 그리고 그가 인숙의 안으로 깊이 들어섰다. 그의 입술은 연신 인숙의 목덜미 
 에서 입술로 헤매고 다녔다. 인숙은 입술을 깨물며 자신이 느끼는 흥분의 정 
 점으로 빨려 들어갔다. 
 "으음......하아, 하아......." 
 "아아......하아...." 
 두 사람은 격렬한 리듬에 몸을 내맡겼다. 두 사람의 리듬이 하나로 합쳐지고  
 절정을 향한 움직임은 더욱 거세졌다. 인숙은 그의  머리를 두 팔로 더욱 끌 
 어안았다. 두 사람의 신음이  터져 나오고 두 사람은  함께 숨가쁜 절정으로  
 치달아 올랐다. 그리고 황 형사는 숨소리를  고르며 무너지듯 인숙에게 기대 
 었다.   
 폭풍이 휩쓸고 간 뒤에도 인숙의 다리는 여전히 그의 허리에 감겨있었다. 
 "나....." 
 인숙은 무슨 말을 해야할지 몰라 입술을 깨물고 고개를 돌려 샤워기를  뚫어 
 져라 바라보았다. 황 형사는 씁쓸한 표정을 지으며 인숙을 내려놓았다.  그리 
 고 두 사람은 그대로 마주 한채 한참을 서 있었다.  
 "사과.....해야 하니?" 
 "........아니........." 
 "그래......넌 언제나 그랬어. 자신의 잘못은 스스로 인정하고 남에게 떠넘기려  
 하지 않지." 
 "네 잘못이라고 고함이라도 치라는 말이니?" 
 인숙은 실망스러움을 느꼈다.  
 아름다운 시간 뒤에 남은 건, 허탈한 자기 혐오와 이해할 수 없는 황 형사의  
 태도.  
 아련한 행위 뒤에 남은 건, 어찌할 수 없는 자기 연민과 자신을 뻑뻑한 여자 
 로 여기는 황 형사에 대한 서운함.  
 "아니........단지.... 지금 일어났던 일을 네 자신의 탓이라  생각하고 없었던 듯  
 행동하려하기 때문에 그래." 
 "그럼 어떻게 해? 어떻게 했음 좋겠어? 그래, 좋아. 지금 일어난 일  나도 똑 
 똑히 기억해. 인정 한다구. 하지만 이건 알아. 지금 있었던 일은 일어나지 않 
 았어야 했어." 
 인숙은 받아들일 수가  없었다. 자신의 비합리적인  사고와 돌발적인 사태에  
 대해 현명히 대처하지 못한 자신의 무능력을... 
 "왜?........석훈이 때문에? 석훈이가 마음에 걸리니?" 
 "당연한 거 아냐? 어떻게  그렇게 물을 수가  있어? 석훈이랑 나  사이를 잘  
 알고 있으면서...." 
 오늘 아침 잠에서 깬  후, 인숙은 석훈을 떠올리지  않았다. 특히, 지금 같은  
 특수 상황엔 더욱 더....하지만 그가 현 상황에 석훈의 존재를 떠올려  자신의  
 죄책감을 묘하게 끌어내려 한다는 느낌을 받고 몹시 마음이 상했다. 그가 마 
 치 지금의 모든 책임을 인숙에게 돌리고자 하는 것처럼 느껴졌다.  
 "그래, 잘 알지. 너무나 잘 알아서 이 모양이야. 지금까지 네 주위만 빙빙 돌 
 았지. 그 적성에도 안 맞는 지긋지긋한 경찰 학교 훈련을 받아가면서......." 
 "....너.......?" 
 마음이 상해 아파하던 인숙은 뜻하지 않은 그의 말에 뒷통수를 얻어맞은  기 
 분이었다. 지금의 상황이 그저 자신에게처럼 그에게도 얼떨결에 벌어진 돌발 
 사고로 생각했다. 그리고 그런 사고의 원점에 인숙 자신이 있음을 그가 내내  
 강조하고 있다고 생각했었다. 그런데...... 
 "그래, 너 때문이었어." 
 "설마.......그래서 붓을 놓았다구? 불타는 정의감에서가 아니고?" 
 인숙은 너무 놀라 멍한 상태에서도  알 수 없는 묘한 만족감이  퍼져감을 느 
 꼈다. 
 "불타는 정의감? 그런  건 잘  몰라. 단지.........어리석은 사랑이  있었을 뿐이 
 지.......바보같이 버리지도, 잊지도 못한......." 
 인숙은 멍하니 기계적으로 와이셔츠를 여미고 느릿한 걸음으로 욕실을  나갔 
 다. 지금으로써는 도저히 어떤 말도, 어떤 행동도 할  수 없을 것 같아, 잠시  
 차근히 생각을 가다듬을 시간을 갖고 싶었다. 
 황 형사는 타일 벽에  이마를 대고 입술을 깨물었다.  그토록 바라던 인숙을  
 안았음에도 전혀 마음이 개운하거나 만족스럽지 못했다. 차라리 예전처럼 편 
 한 친구로 남아있을 걸 그랬다는 후회로 깊은 고통이 밀려왔다. 그토록 갖고  
 싶어하던 인숙과의 행위 끝에 남은 건, 짙은 자기 혐오와 비참한 후회뿐이었 
 다. 
 인숙은 마르다 만 옷을 대충 차려입고  가방을 집어들었다. 그리고 현관문을  
 열었을 때 황 형사의 목소리를 들었다. 
 "아직 ......내 이름 기억하니?" 
 황 형사는 그것 하나만으로 위안을  삼으려는 사람처럼 슬픈 어조로  되물었 
 다. 
 인숙은 대답을 해야만 일단 지금의  상황이 정리가 될 것 같은  기분이 들어  
 돌아보지 않은 채 짧게 대답했다. 
 "황 규헌." 
 ".....고맙다......." 
 규헌은 닫힌 현관문을 바라보며 벽면에 머리를  기대고, 고인 눈물을 흘리지  
 않으려 입술을 깨물었다. 
  
 "지금 뭐라고 하셨어요?" 
 "황 형사가 사표를 냈다니까.  느닷없이 사표라니.......무슨 사정인지  선 형사  
 알아?" 
 인숙은 멍한 표정으로 반장을 쳐다보았다. 
 "선 형사도 몰라? 둘이 항상 붙어 다녔잖아? 제일 친한 친구 아냐?" 
 "아니요.........우린........아니에요." 
 인숙은 무엇을 아니라고 하는지 자신도 모른 채 반복했다. 
 "아니에요.....아니요......" 
 반장이 사무실을 나간 후에도 인숙은  그 자리에 못 박힌 듯  멍하니 서있었 
 다. 두 사람이 그렇게 헤어지고 2시간만에 규헌의 사표 소식을 들었다.  인숙 
 은 자신도 모를 낯선 감정에 빠져들었다.  이렇게 난해하고 어리둥절한 상황 
 에선 늘 석훈을 떠올렸었다. 하지만 지금 인숙의  뇌리를 맴도는 건 바로 규 
 헌이었다. 규헌이 무척 보고 싶었다. 
 '하......규헌이.......정말 그렇게 불러본 게 언제지?' 
 인숙은 자신의 눈에 고인 눈물을  거칠게 손바닥으로 훔치며 사무실을  뛰쳐 
 나갔다. 인숙은 정말이지 지금의 자신을 용납할 수가 없었다. 하루아침에  날  
 벼락이라더니..... 
 갑작스런 자신의 감정변이도 그렇고, 이렇듯 나약한 여자들의 전유물처럼 여 
 겨지는 눈물이라니...인숙은 고등학교 졸업 식 때 답사를 읽으며 흘렸던 눈물  
 이후, 거의 눈물의 의미조차 모르고 살아왔다. 그래서인지 경찰서 내에서  냉 
 혈 여인이라 불리우고 있었다. 고체 여인이던가? 
**********************************************************
 [9회] 
 "다음은 너야, 너도 날 건드렸어." 
 남자는 그 말만을 남긴 채 전화를 끊었다. 인숙은 아연한 심정으로 수화기를  
 들고 파리한 얼굴로 서 있었다. 
 "선형사, 왜 그래? 무슨 일이야?" 
 취조실에서 나오던 반장이 인숙의 굳은 얼굴을 보고 걸음을 멈추며 물었다. 
 "범인....입니다." 
 인숙은 기계적으로 대답을 하고 수화기를 내려놓았다. 
 "자기가 범인이래? 그런 전화 한 두 번 받아 봐? 다 헛소리잖아. 그냥 놔둬." 
 "아니요, 진범입니다. 제 직감이 그래요." 
 "왜? 뭐라고 했는데?" 
 "제가 자기를 건드렸답니다. 그래서 다음은 저래요." 
 손목이 잘린 채 교살되어 쓰러질 자신의 모습을 떠올린 인숙은 자못  떨리는  
 음성으로 대꾸했다.  
 얼마 전만 해도 이런 식의 협박에 꿈쩍도  하지 않을 인숙이었다. 하지만 언 
 제부턴가 자신의 심경에  커다란 변화를 느끼며  인숙은 불안해하고 있었다.  
 그 원인 모를 감수성의 발단이 무언지....,  자신의 변화가 무엇을 의미하는지  
 조차 알 수가 없다. 단지 무척 조심스럽고 초조하다는 것뿐. 
 어쩌면 그건 항상 곁에  있던 규헌의 부재 때문인지  모른다. 그러나 인숙은  
 애써 부인하고 있었다.  
 사람의 감정과 의지가 이렇듯 순식간에  커다란 전환을 맞이할 수  있다고는  
 순순히 받아들일 수 없는 것이므로......   
 "선 형사를 죽인다는 소리야? 그런데 건드렸다니? 범인이 누군지 코털도  모 
 르는데 어떻게 건드려? 선 형사 누구 만난 적 있어?" 
 "만나긴요........가만, 모 혁재가....? 제가  자기 누나 만난  걸 알고 그러는  거  
 아닐까요? 그래요, 그가 범인 맞는 거죠? 그렇죠?" 
 "그런 것 같군. 자기의 뒷조사를 하고 있음을 안 거야. 어? 하지만 왜  선 형 
 사만이야? 정 희자 만나러 황 형사도  같이 갔는데? 그리고 이번 사건  수사 
 를 둘만 한 것도 아니고....?" 
 "그러게요....." 
 "이상하잖아. 흑표나 길 재문을 죽인 걸로  봐서 여자만 죽이는 것도 아니면 
 서 말이야." 
 "뭔가......다른 게 있어요. 여자라서가 아니에요. 뭔가....뭔가가 그 작자의 정신 
 을 뒤집어 놓은 걸 거에요. 그게 뭔지  알아야 할텐데........제가 뭘 했다는 걸 
 까요?" 
 여느 때와는 달리 인숙의 음성엔 어떤 힘찬 의지도, 다부진 결의도 묻어있지  
 않았다. 범인의 협박에 불안한 건 사실이지만, 무언가를 상실한 무기력에  빠 
 져있었던 것이다.  
 "어쨌든 범인은 찾았는데, 이젠 그가 어디에 있느냐 하는 게 문제로군." 
 반장은 평소의 모습에서 탈피한 인숙의 모습에 별 의문을 갖지 않았다. 끔찍 
 하게 죽을 지 모른다는 공포심에 그러려니  생각하는 모양이다. 다만 반장에 
 게 보여지는 인숙의 모습엔 항상 같이 다니던  황 형사의 부재로 인해, 조금 
 은 흔들리고 있는 듯 느껴졌을 뿐이다.  
 "네, 저도 손목 잘린 채 교살 당하지 않으려면 어서 그의 소재를 알아내야겠 
 죠." 
 그렇게 말하는 인숙의 목소리엔 여전히 힘이 하나도 없었다. 늘 곁에서 농담 
 이나 장난스런 몸짓으로  자신의 긴장을 풀어주던  규헌이 없기 때문이었다.  
 사표 내고 사무실에 안 나온 지 벌써 3일째다.  
 지금과 같은 생명의 위협을 받았을 때, 자신의 일처럼 걱정해 주고 안타까워 
 할 이가 있다면 그건 바로 규헌이었다. 인숙의 마음은 망망대해에 작은 나무 
 토막 의지 삼아 표류해 있는 듯, 한없이 외롭고 절망적이었다. 
 지난 3일 동안 석훈에게 연락을 취하지 않은 것도 그 날일에 대한 죄책감에 
 서가 아니라, 예전처럼 석훈이 자신의 지주가  되지 못함을 안타깝게 생각하 
 기 때문이었다. 
 지금에서야 인숙은 자신이 아무 거리낌없이  누비고 다녔던 것도 규헌이  옆 
 에 있어주었기 때문이었음을 알았다. 여자가 자리 지키기 어려운 경찰직에서  
 큰 소리 뻥뻥치며 거침없이 다닐  수 있었던 것도 규헌이 항상  곁에서 지켜 
 주었기 때문임도.... 
 그리고 더 한심한 건, 석훈과 사귀기 시작한 것이 규헌이 무관심하게 나오는  
 데에 대한 자존심 때문이었음이다. 인숙은 자신이  너무나 한심하고 미워 견 
 딜 수가 없었다. 자신의 감정도 모르면서, 석훈과의 사이에서 마음  아파했을  
 규헌에게 잘난 척 윽박질렀던 지난 날의 크나 큰 후회로...   
  
 5일만에 보게 된 규헌의 모습은 일찍이 본 적이 없는 초췌한 모습이었다. 
 "잘 지냈어, 선 형사?" 
 규헌의 목소리엔 아무 감정이 없었다. 
 ".....인숙이야. 넌 내 이름 기억하니?" 
 갑작스런 규헌의 출현에 멍하게 바라보던 인숙이 다시 되물었다. 
 "훗...." 
 규헌은 피식 웃고 자신의 책상으로 가 짐을 정리하기 시작했다. 
 "야, 황 규헌. 너 정말 그만 둘 거니? 진짜 떠날 거야? 무슨  남자가 그러니?  
 오히려 여자가 화내야 하는 거 아냐? 지금 너 뭔가 잘못 된 거 같지 않니?" 
 규헌은 움직이던 손을 멈추고 감정 없는  얼굴로 인숙을 바라보았다. 그리고  
 인숙의 말은 들리지 않는 사람처럼 자조적인 음성으로 나직이 말했다.  
 "행복해라......난 아마도 유학을 가게 될 것 같아. 그림....다시 해 보려고." 
 "야, 황 규헌. 너 이렇게 비겁하게 가 버릴 거니?" 
 인숙이 울먹이는 목소리로 말하는 것에도 규헌은  별 감정을 보이지 않았다.  
 인숙은 멱살이라도 잡고  예전의 규헌으로 돌아오라고  흔들어 주고 싶었다.  
 아니, 무릎 꿇고서라도 제발 가지  말라고 빌고 싶었다. 어떻게  해야할지 몰 
 라 안절부절하고 있을 때 규헌을 호출하는 반장의 인터폰이 울렸다. 
  
 "황 형사, 다시 한 번 신중히 생각해 보고 결정하라구." 
 이미 확고하게 결정을 내린 규헌에겐 반장의 설득도 그다지 효과가 없을  게  
 뻔했다. 
 "죄송합니다. 애초에 능력도 안 되면서 경찰직에 머물러 있다는 것이 마음에  
 걸렸었어요." 
 "왜 이래? 자네 실적 좋잖아. 그 많은 범인들 잡아들이지 않았어?" 
 반장은 책상 앞에 열중 쉬어 자세로 버티고 서 있는 황 형사의 얼굴을 올려 
 다보며 설득조로 물었다. 
 "그야 선 형사 덕이었죠. 파트너인 관계로." 
 "선 형사가 황 형사 덕을 많이 봤겠지. 물론 능력있는 경찰이란 건 인정하지 
 만, 여자로선 힘들 때가 많을 테니까." 
 "아닙니다. 전 그저 같이 다녀주었을 뿐입니다." 
 "그래서......정말 생각 바꾸지 않을 건가?" 
 "예." 
 규헌의 확고한 대답은 한치의 재고도 없음을 여실히 보여주었다. 
 "그나저나 자네가 함께 다녀주지 않으면 선 형사만 큰일났구만." 
 반장은 황 형사의 표정을 살피듯 바라보며 은근히 혼잣말처럼 말을 건넸다. 
 "훌륭한 파트너 구해주십시오. 부탁드리겠습니다." 
 "흠, 정말 걱정이군. 그렇지 않아도 지금 범인한테 협박받고 있는 중인데, 자 
 네만큼 선 형사를 잘 아는 파트너 구하기엔 시간이 촉박한데......" 
 "지금.....뭐라셨습니까? 협박을 받다뇨?" 
 "말 그대로지. 다음엔 선 형사 손목을 자르고 죽이겠다고 협박했다네." 
 "예?" 
 지금까지 바른 자세를 유지하고 서 있던 규헌의 모습이 크게 흔들렸다. 
 "지금....그 말씀, 정말입니까?" 
 ? 
**********************************************************
 [10회] 
 "정말......있어주는 거니?" 
 방금 반장으로부터 사직서 찢었다는 말을  전해 듣고도 인숙은 실감이  나지  
 않아 재차 되물었다. 
 "정말.....떠나지 않을 거니?" 
 "네가 떠날 지 모르겠지만, 최소한 난 안 떠나기로 했어." 
 상자에 담았던 자신의 소지품을 꺼내  다시 정리하며 규헌이 무심하게  대꾸 
 했다. 
 "나도 안 떠나." 
 인숙은 왠지 규헌의 말뜻이 자신더러  떠나라는 듯해 서운한 마음이  밀려들 
 었다. 
 "그럼, 잘 부탁해. 예전처럼........파트너." 
 "..........으응." 
 인숙은 왠지 규헌의 파트너란 정의에 마음이 우울해졌다. 전부터 좋아했다면 
 서, 그래서 그림을 포기하고 경찰대에 왔다는  남자치곤 너무 실망스런 반응 
 이었다. 인숙은 쭈뼛하니 악수를 하며 어색한 미소를 지어 보였다. 
 인숙의 마음은 방황을 하고 있었다. 누군가  잡아주길 바라지만 모두가 일정 
 한 거리에서 돌고만 있는 기분이었다.  
  
 인숙은 정말로 오랜만에 석훈을 찾았다.  
 인숙은 가지고 있던 열쇠로 석훈의  화실에 들어서며 근처 테이블에  가방을  
 내려놓았다. 어디선가 귀에 거슬리는  소음이 들려오곤 했다. 인숙은  직업상  
 갖게 된 예민함으로 긴장을 느끼고  소리 없이 석훈이 침실로 쓰고  있는 방  
 쪽으로 걸음을 옮겼다. 그리고 살며시 문을 열었다. 
 '오, 세상에......' 
 인숙의 시선이 머문 침대에 석훈과 처음 보는 여자가 뒹굴고 있었다. 인숙은  
 너무 놀라 더듬더듬 뒷걸음질치다 쇼파에 다리가 걸려 털썩 주저앉았다.  
 믿었던 남자 친구에 대한 배신 때문이라기 보다 실제로 침대 장면을  보았다 
 는 현실에 인숙은 더욱 가슴이 떨려왔다. 
 지금까지 몇 년 동안을 비참하게 죽은 시체나 범죄 현장을 보아왔으면서, 겨 
 우 침대 장면을 실제로  봤다고 이렇게 놀라고  떨리다니......인숙은 자조적인  
 웃음을 터뜨리며 고개를 뒤로  젖혔다가 자리에서 일어섰다. 그때,  방안에서  
 벌거벗은 채 나오던 석훈이 인숙을 발견하고 놀라 걸음을 멈추고 멍하니  쳐 
 다보았다. 
 "오랜만이야. 잘 지냈어?" 
 인숙의 목소린 아무 일도 없었던 사람처럼 평이했다. 
 "어?......어어." 
 석훈은 아직 실감이 나지 않는 모양이었다. 
 "그래, 잘 지내는 것 같아.  얼굴 봤으니 난 이만  갈게...........그리고, 너 벗은  
 거 처음 본다." 
 인숙의 말에 석훈이 깜짝 놀라  근처에 있던 작업 가운으로 앞을  가리며 더 
 듬거렸다. 
 "이, 인숙아, 저.....이건 실수야.....저기....나....." 
 "갈게. 좋은 시간 보내고............참, 한가지만 물어봐도 돼?" 
 현관을 향하던 인숙이 다시 뒤돌아보며 석훈에게 물었다. 
 "으응...." 
 인숙에게 한발 내딛던 석훈은 뜻하지  않은 인숙의 질문에 어벙하게  대답했 
 다. 
 "나, 너한테 뭐였니?" 
 "이, 인숙아. 난 널 사랑해. 이건 진심이야.........인숙아....정말....." 
 석훈은 인숙의 단호하고 확고한 성격을 알기에 뭐라 말해야 할지 갈피를  잡 
 지 못했다. 
 "됐어. 행복하길 바래." 
 "인숙아.......용서해 줄 수  없니?........이건....사랑하곤 별개야.....인숙아....용서해  
 주면 안되니?" 
 "용서? 내가?........호호호호." 
 인숙은 히스테릭하게 웃음을 터트렸다.  이미 자신이 먼저 배신했는데,  석훈 
 을 용서한다니.. 
 "비웃는 거니?" 
 "아니, 어떻게 내가 비웃겠니?  그리고 어떻게 내가  감히 널 용서하고 말고  
 하겠어? 나 그럴 자격 없는 여자야." 
 인숙은 꼬여버린 현실의 방향에 울적한 기분이  들어 우울하게 대꾸했다. 얼 
 마 전까지만 해도 인숙은 석훈과의 미래를  생각했었다. 딱히 석훈을 사랑해 
 서라기보다 커플이라는 이름으로 긴 시간을  지내온 습관적인 체념 같은  기 
 분으로............   
 "아니, 자격 있어.  내가 널  사랑하니까, 인숙아......넌 사랑  아니었니?....우리  
 사랑한 거 아니니?" 
 "아니, 우린 그냥 친구였어. 잠시 착각을 하고 있었던 거야. 하지만 좀 더 친 
 한 이성 친구였다면......이렇게 생각하자. 피장파장이라고." 
 인숙의 말뜻이 뭔지 잘 알아듣지  못한 석훈은 한 걸음 내딛다가  고개를 번 
 쩍 들고 물었다. 
 "너.....그거 무슨 소리니? 피장파장이라니?...........그럼, 너........" 
 "갈게."   
 "누구야? 어떤 자식이냐구?" 
  
 인숙은 멍한 기분으로  사무실로 돌아왔다. 요즘  자신을 둘러싸고 벌어지는  
 모든 일들이 마치 환상처럼 막연하고 몽롱하게 느껴진다. 
 "선 형사. 박 형사 못 봤어?" 
 반장이 급한 목소리로 인숙을 보자 물었다. 
 "모르겠는데요." 
 반장은 다른 사람들에게도 같은 질문을 하며 사무실을 둘러보다 나가버렸다. 
 "이봐, 주 형사. 반장님 왜 저렇게 박 형사를 애절하게 찾으시는 거야?" 
 "지난 번 까페에서 조직 폭력 사건  있었잖아요. 박 형사가 증거품이라고 가 
 져왔던 신분증이 위조라는 군요." 
 "그래? 그럼 단서가 하나도 없게 되는 거네?" 
 "그렇죠, 뭐. 박 형사가 그거 발견하고 얼마나 의기양양해 했습니까?" 
 "이런, 애 하나 기죽게 생겼구만............저기, 황 형사 못 봤어?" 
 "어, 선 형사님은 또 황 형사님을 애절하게 찾으시네?" 
 주 형사가 농담조로 말하며 취조실로 고개를 돌리고 눈짓을 보냈다. 
 "저기 계세요." 
 "으응......" 
 항상 자신의 주위에서 맴돌던 규헌이, 그날 아침 이후 고의적으로 자신을 피 
 하고 있음에 인숙은 허전하고 씁쓸한 마음이 들었다. 
 인숙은 멍하니 창 밖만 바라보았다. 얼마의 시간이 흘렀는지도 모른다. 
 "뭐해? 나 찾았다면서?" 
 갑자기 들린 규헌의 목소리에 인숙은 깜짝 놀라 정신을 차리고 책상  너머에 
 서 자신을 내려다보는 규헌을 올려다보았다. 
 "어? 어, 아니. 그냥 안 보이길래.........." 
 인숙은 규헌의 얼굴을 보는 순간, 자신도 모르게 울적하고 찡한 마음이 엄습 
 했다. 생각지도 못했던 좀 전의 석훈 모습에 멍해있던 인숙은 이제서야 실제 
 로 다가서는 느낌이 들었다.  
 인숙은 코끝이 찡함을 느끼고 입술을 깨물었다.  하지만 어느새 눈물이 글썽 
 인 모양이다. 
 "너.....울었니?" 
 규헌이 인숙의 얼굴을 살피며 조심스레 물었다. 
 "아니.........내가 왜 울겠어?" 
 당당하게 대꾸하려던 인숙은 갑자기 밀려드는  서글픔에 눈물 맺힌 눈을  깜 
 빡거리며 창 밖으로 시선을 돌렸다. 사랑이라  생각했던 석훈은 다른 여자를  
 품에 안고 있었고, 친구라 이름지었던 규헌은 사랑으로 찾아왔다 저 멀리 사 
 라지려하고 있음에..... 
 "무슨 일........있지?" 
 "........" 
 "커피 한 잔 할래?" 
 인숙은 규헌을 올려다보았다.  최소한 근래에 들어  함께 무엇인가를 하자고  
 제의하는 건 처음 있는 일이었다. 인숙은 잠시 뜬금 없는 생각을 했다. 
 '항상 지금처럼 우울해있음 규헌이 내게 관심을 가져줄까?' 
  
 휴게실은 텅 비어있었다.  
 인숙은 규헌이 내민 종이컵을 받아 두 손으로 감싸 쥐었다.  
 "석훈이 화실에 다녀왔어." 
 ".......그랬어? 그런데 얼굴이 왜 그래?" 
 규헌이 종이컵을 든 채 창가로 걸어가며 무관심한 목소리로 물었다.  
 인숙은 잠시 시선을 들어 규헌을 살피며 바라보았다.  
 '아예 관심이 없는 걸까, 아니면 관심이 없는 척 하는 걸까? 난 무엇을  바라 
 고 있을까? 규헌이 깊은 관심 가져주길? 아님 그전처럼 까불며 장난치던 부 
 담 없는 친구로 남아주길?' 
 인숙은 한숨을 내쉬며 커피를 한모금 들이켰다.  확실히 대답할 순 없다하더 
 라도 최소한 그전처럼 허물없는 친구로 돌아갈 수는 없으리란 걸 알기에, 앞 
 으로의 두 사람은 어떤 방향으로 가야하나 도무지 갈피가 잡히지 않는  것이 
 다. 
 "어떤 여자랑 침대에 같이 있더라." 
 "뭐?" 
 규헌은 즉각적으로 방향을 틀어 인숙을 쳐다보며 황당한 표정을 지어보였다. 
 "설마..........정말이니?" 
 규헌은 석훈에 대해 심한 배신감과 더불어 묘하게 퍼지는 안도감을 함께  느 
 꼈다. 인숙에게 상처를 입혔다는 것에 한 방 먹이고 싶은 마음도 들고,  이제  
 두 사람 사이는 끝이겠구나 싶은 후련함마저 들었다. 
 규헌은 자신의 마음에 자책감을 느끼고 입술을 비틀며 이맛살을 찌푸렸다. 
 "나쁜 자식........" 
 이 한마디엔 많은 것이 함축되어 있었다. 
 이런 식으로 인숙에게 상처를 주려면  왜 자신에게서 애초에 인숙을  빼앗아 
 갔는가 하는 괘씸함과 자신이 사랑하는 여자에게 아픔을 준 친구에 대한  질 
 책에서였다. 
 하지만 그런 규헌의 말에 인숙은 심히 비위가 뒤틀렸다.  
 '나쁜 자식? 무엇이? 왜?' 
 인숙도 자신의 마음을 휘도는 알 수 없는 모양에 마음이 어지러웠다. 아무리  
 인숙 자신이 먼저 배신을 했다해도, 석훈의 행동이 잘한 일일 순 없다.  인숙 
 이 석훈의 행동에 마음의 상처는 받지 않았다 하더라도, 묘한 배신감은 느끼 
 지 않았던가.... 
 규헌의 한마디에 막연한 위로를 받으면서도  인숙은 깊은 실망도 함께  느껴 
 야했다. 규헌의 반응은 인숙이 기대한  것과는 거리가 멀었다. 그런  식의 분 
 개보다 인숙과 석훈의 관계가 틀어지면  오히려 반가워하고 좋아해 주길  바 
 랬던 것일까...... 
 인숙은 기분이 몹시 언짢았다. 그런 식의 반응을 보이는 규헌과 좋아해 주길  
 기대하는 자신의 심리에 대해서..........  
 "나쁜 자식? 우리가 석훈이 욕할 수 있니?" 
 돌아서 있던 규헌이 싸늘한 눈빛으로 인숙을 쳐다보았다. 
 인숙의 말은 규헌에겐 욕할 자격이 없으며, 석훈보다 더 질책을 받을 대상이 
 라고 따지는 듯 들렸던 것이다. 
 "그럼, 잘했다고 칭찬해 줄까?" 
**********************************************************
 [11회] 
 "아직 모 혁재 신상 파악 안 됐나?" 
 반장이 작전 회의실에서  나오더니 짜증  섞인 음성으로 사무실을  둘러보며  
 물었다. 
 "아직이요.........5개월 전 출감 후부터 오리무중입니다." 
 반장과 시선이 마주친 주 형사가 쭈뼛하니 시선을 피하며 대꾸했다. 
 "잘들 한다. 그러고도 형사란 소리가 나오나? 지금  사건 발생 몇 주야? 6주  
 아냐, 6주." 
 반장의 심기가 안 좋을 땐 그저 찍소리 안하는 게 최선의 방법임을 알고 있 
 기에 모두 고개를 떨구고 침묵을 지키고 있었다. 
 "당장 이번 주 안으로 모 혁재 찾아내도록  해. 또 다른 범죄가 발생하기 전 
 에 말이야. 안 그러면 우리 모두 그 날로 이거야, 이거. 알아들 들었어?" 
 반장은 침까지 튀겨가며 손으로 목을 긋는 시늉을 해 보였다. 
 반장이 문이 부셔져라 닫고 나가자  박 형사가 긴 숨을 몰아  뱉으며 소곤거 
 렸다. 
 "아이고야, 모 혁재는 그래도 손목이나 자르지. 우리 반장님은 목을 자르겠다 
 네." 
 열심히 사건 경위서를 작성하는 척  타이프라이터를 두들기던 김 형사가  맞 
 받아 대꾸하며 웃어댔다. 
 "우린 그냥 토막 살인감이에요. 범인은 손목이랑 거기 자르죠, 반장님은 목을  
 자르죠. 남는 거 하나 없어요." 
 인숙은 떠들썩한 실내  분위기에도 침묵을  지키고 앉아 서류를  들여다보는  
 규헌을 흘끔 쳐다보았다. 그 전 같으면 더 익살스레 농담을 받았을 규헌이었 
 다. 규헌이 변해버린 이유의 중심에 자신이 있는  것 같아 심히 마음이 불안 
 하고 초조했다. 
 인숙은 아무래도 대화가 필요하리라  생각하고 진지한 시간을  마련해야겠다 
 고 마음먹었다. 
 "저기.........저녁때 술 한잔 할래.......?" 
 인숙이 조심스레 규헌의 표정을 살피며 묻자,  규헌은 서류를 챙겨 일어서며  
 관심 없는 듯 대꾸했다. 
 "어...........오늘 시간이 안되겠는데?" 
 "그...래...? 그럼 할 수 없지, 뭐." 
 인숙은 돌아서 사무실을 나오며 입술을 깨물었다.  뭔가 잘못 돌아가고 있는  
 기분이 든다. 전같으면 항상 무엇인가를 제안하는 건 규헌이었고, 자신은  그 
 저 윤허만 내리면  되었었다. 하지만 지금은  어떤가. 자신이  못내 초조하게  
 물으면 규헌은 늘 심드렁한 거부를 표할 뿐이다. 
 인숙은 지금의 상황과 자신의 애매모호한 감정에 울화가 치밀었다.  
 '갑자기 왜 내가 이렇게 저자세가 되어야 하는 거지?' 
  
 시간이 없다고 대답은 했지만, 규헌은 풀죽은  인숙의 뒷모습에 마음이 몹시  
 씁쓸했다. 규헌은 잠시 생각에 잠겼다가 얼른 수화기를 들고 버튼을 눌렀다. 
 "저에요, 어머니.  저 오늘  일이 있어서  좀 늦을  것 같은데  어쩌죠? ......... 
 예........일이 터져서요..............죄송해요, 어머니..........예............예, 알았어요.......... 
 예." 
 규헌은 수화기를 내려놓자 마자 잠바를 손에 들고 인숙을 쫓아 복도를  뛰어 
 갔다. 숨도 쉬지 않고 달리던 규헌은 현관 앞에 서 있는 인숙과 석훈의 모습 
 을 발견하고 그 자리에 얼어붙었다. 처음엔 단호하던 인숙의 표정,  애원하는  
 듯 처절한   석훈의 모습,  그리고 못   이기는 척  따라나서는 인숙의   뒷모 
 습.......... 
 규헌은 잠바 쥔 손을 아래로 떨구고 힘없이 어깨를 늘어뜨렸다. 
 규헌은 차라리 범인 잡는 건 쉽다고 생각했다. 하지만 사랑하는 여자의 마음 
 은....... 
 조금은 안심을 했다가도 별안간 물벼락을 맞는 느낌, 그리고 잠깐 동안의 도 
 취에 빠졌다가 도랑에 푹 고꾸라지는 기분........... 
**********************************************************
 [12회] 
 인숙은 자신의 앞에 마주앉은 석훈이 무척  낯설게 느껴졌다. 마치 10년만에  
 만난 동창생과 만나고 있는 기분이다. 
 "인숙아, 정말 미안하다......" 
 석훈이 고개를 떨군 채 힘없는 목소리로 서두를 꺼냈다. 
 "아니야, 미안할 거 없어. 그리고 너무 신경 쓰지마." 
 "아니........미안.......변명 같지만, 그  여자.......내 미래를  위해서 어쩔 수  없었 
 어......화랑 주인인데........돈 많고 이쪽 계통에 친분도 많아..........그래서 거부할  
 수가......" 
 자신의 변명이 치졸하다는 것을 느낀 듯 석훈은 말끝을 흐리고 시선을  다시  
 아래로 떨구었다. 
 "그리고...........기다리기에 난 인내심이 부족했어.......그......" 
 어떻게 표현해야할지 몰라 안절부절인 석훈을 보며 인숙이 대꾸했다. 
 "성욕?" 
 솔직하고 확실한 성격의 인숙은 미적거리기보다 딱 부러지게 표현해야  속이  
 후련하기에 석훈에게 대놓고 물었다. 
 "......그래, 넌......너무 냉정해. 때로 무시당하는 것 같기도 했고....." 
 "무시? 그건 무슨 뜻이야?" 
 인숙은 자신이 모르는 석훈의 또 다른 감정에  무척 당황했다. 그 동안 어째 
 서 서로가 서로를 속속들이 다 안다고 생각했었을까. 
 "남잔 사랑하는 여자 안고 싶고, 만지고 싶고 그래....그래서 손 뻗으면 넌 농 
 담처럼 장난처럼 그렇게 슬쩍 피하곤 했어.....그건 마치 날  싫어하든지, 아니 
 면 그런 식으로 날 무시하고  너의 존재를 더욱 높히려는 듯한  자기 위안이 
 나 자기 만족으로 느껴지곤 했지." 
 "자기 위안, 자기 만족? 내가 너에게 있어  잘난 여자인 척 했단 말이야? 너 
 의 사랑을 놓고 갖고 놀았다고 생각해? 정말 그렇게 느꼈어?" 
 "아니면 날 정말 사랑하지 않는 거든지...." 
 석훈은 이것이 정답일 거라는 듯 인숙을 쳐다보며 말끝을 흐렸다. 
 "...........미안해....그 말이 맞는 것 같아........" 
 "맞는 것 같아......? 네 성격으로 파격적인 대답이구나. 넌  예스면 예스, 노면  
 노우. 이렇게 확실한 대답만 하던 너인데 말야." 
 "그랬나?.....글세, 나도 잘 모르겠어. 요즘엔 나도 내 성격에 무척 힘겨워하고  
 있거든." 
 "누구니? 널 녹인 남자가....?" 
  
 어제 술자리를 거절한 후, 규헌은  더욱 냉정해져 있었다. 인숙은  거의 말이  
 없는 규헌의 모습을 살피며 불안한 한숨을 내쉬었다. 
 함께 점심 식탁에 앉아본 게 얼마 만이던가. 인숙은 햄버거의 포장지를 뜯고  
 잠시 기다렸다. 하지만 규헌은 아무 생각이 없는  듯 신문에 고개를 묻고 햄 
 버거를 베어 물었다. 
 "저기........" 
 "응?" 
 신문에서 시선을 든 규헌이 의아한 눈빛으로 인숙을 바라보았다. 
 "안 줘?" 
 "뭘?" 
 ".............피클........" 
 "아....... 생각 좀 하느라고......먹어." 
 규헌이 마지못한 듯 햄버거를 내밀며 대꾸했다.  인숙은 새침한 표정을 지으 
 며 입술을 꾹 다물었다. 
 "...됐어, 안 먹을래." 
 "왜? 먹어." 
 "싫어. 이제 내 것만 먹을래." 
 인숙이 삐진 얼굴로 대답하고 햄버거를  베어 씹어먹는 모습을 보던  규헌은  
 자리에서 일어나 햄버거를 통째로 쓰레기통에 던져 넣고 식당에서  나가버렸 
 다. 
 인숙은 돌연한 규헌의 행동에 놀라 입안에 든 햄버거를 삼키지도 못하고  멍 
 하니 출입문을 바라보았다. 
 "요새 황 형사님 심기가 왜 저렇게 불편하시죠?" 
 황 형사의 행동에 놀란 건 인숙 뿐만이 아니었다. 늘 웃기 잘하고 농담 잘하 
 던 황 형사가 요사이 말수가 줄고 안색이 굳어있어 사무실 분위기마저  굳어 
 있던 탓이다. 
 "모르겠어. 내가 어떻게 알아....?" 
 인숙은 규헌의 태도에 자존심이 상해 짜증이  일었다. 인숙의 찌푸린 얼굴을  
 보며 박 형사가 농담조로 말을 걸었다. 
 "그게 다 선 형사님 탓 아닙니까?" 
 인숙은 놀라 고개를 돌려 박 형사의 얼굴을 쳐다보았다. 
 "뭐? 왜....왜, 내 탓이야?" 
 표 내지 않으려 애썼지만 사람들  눈에 뭔가 비춰졌나 싶어 인숙은  내심 초 
 조해서 되물었다. 
 "뭐야? 왜 내 탓이냐구?" 
 "피클을 달라니까 그렇죠." 
 "피.....피클?" 
 인숙은 뚱딴지같은 대답에 어안이 벙벙해서 더듬거렸다. 
 "그래요. 황 형사님이 피클을 얼마나 좋아하는데, 그걸 달라고 그러세요?....... 
 어, 모르셨어요?" 
 무슨 소리냐는 듯한  인숙의 표정에 박  형사가 오히려 뜻밖이라는  듯 말을  
 이었다.  
 "모르고....계셨어요? 두 분이 무척 친한 친구시라면서요?" 
 "글쎄....그랬나? 정말 황 형사가 피클 좋아해?" 
 "그럼요, 지난 번 집으로 찾아갔을 때 보니까  큰 병에 아예 피클을 담궈 놨 
 던대요. 황 형사님 어머님께서 늘 담궈 주신대요. 오이 피클만 있으면 밥  한  
 그릇 다 드신다던데?" 
 "그....랬어?" 
 인숙은 뭔지 모르지만 굉장히 배신당한 기분이 들었다. 그 동안 자신이 그렇 
 게 좋아한다는 피클을 빼주면서 무슨 생각을 했던 것일까. 왜 한번도 규헌은  
 피클을 좋아한다고 말하지 않았을까. 
 인숙은 자신을 좋아하기 때문이라고 생각하고 싶었다. 사랑하는 여자를 위해  
 피클을 포기했다고 믿고 싶었다. 하지만 믿고 싶은 것과 현실은 어느 정도의  
 일치가 있는 걸까? 
 인숙은 자신이 믿고 싶은 대로 믿는다고 해서  달라질 것도, 좋아질 것도 없 
 다는 생각이 들었다. 
 "선 형사님, 또 다시 절단 사건이랍니다. 빨리 출동하십시오." 
 식당 문을 열고 주 형사가 얼굴만 들이밀고 소리쳤다. 
 "뭐? 어디야?" 
 인숙을 따라나서며 박 형사가 우는소리로 중얼거렸다. 
 "아이고, 우린 이제 토막났읍니다요. 사건 발생 전에 범인 잡으랬는데......" 
 인숙은 제일 먼저 규헌의 모습을 찾았다. 하지만 어디에 갔는지 보이지 않는 
 다. 전 같으면 인숙이 뛰어가는 옆에 늘 규헌의 모습도 함께였다. 하지만  지 
 금은 파트너라는 이름이 무색할 지경이다. 
 "어이, 주 형사. 황 형사 못 봤어?" 
 "황 형사님은 나이트 클럽 조직 폭력 사건 때문에 나가셨는대요." 
 "그래? 알았어." 
 인숙은 김빠짐을 느끼며  서랍에서 자신의  38구경 리벌버를 꺼내고  수첩을  
 집어들었다. 
 그때, 서 형사가 부르는 소리가 들려왔다. 
 "선 형사님." 
 "어, 왜?" 
 "급한 전화에요. 목숨이 걸린 문제랍니다." 
 "누구야?" 
 이렇게 물으며 인숙은 수화기를 건네 받아 귀에 댔다. 
 "여보세요?" 
 인숙은 손목시계를 들어  시간을 확인했다. 이미  출동반은 출발했을 시간이 
 다. 
 '이런, 빌어먹을.....' 
 "선우 인숙 형사..........." 
 길고 낮은 음성은 어디선가 들은 듯했다. 
 "여보세요? 누구시죠?" 
 인숙은 이미 그가 범인 모 혁재임을  직감적으로 눈치챘다. 음성을 변조하려  
 애쓰고 있지만, 분명 모 혁재다. 
 "알고 있을 텐데...." 
 "그래서.....뭘 원하지? 내 손목?" 
 "처음엔 그랬지, 그런데 지금은 생각이 달라졌어." 
 "왜? 날 죽이기엔 역부족인걸 이제 알았나 보지?" 
 "천만에. 선우 인숙 형사를 죽이기에 앞서 전야제를 준비하려고 하는데 말이 
 야." 
 "전야제?" 
 순간 인숙은 모 혁재가 집단  살인을 계획하고 있는 것이 아닌지  가슴이 철 
 렁 내려앉았다. 
 "바로 선우 인숙 형사의 사랑하는 남자를 먼저 보내주는 것이지. 지난 번 절 
 차대로 말이야. 싹둑...싹둑......" 
**********************************************************
 [13회] 
 "뭐라고? 왜 이러는 거야? 나하고 무슨 원한진 일 있어?" 
 "물론. 당신은 나의 순결을 더럽혔지." 
 "야, 이 빌어먹을 자식아. 내가 언제 널 봤다고 순결을 더렵혀, 이 나쁜 자식 
 아."  
 범인이 어떤 협박과 야유를 퍼부어도  경찰은 침착을 잃지 않고  대처해야함 
 에도 불구하고, 인숙은 규헌이 죽을지도 모른다는 현실 앞에 이성을 잃고 소 
 리를 질러댔다. 
 "지금부터 20분 안으로 당신의 사랑은 피융~ 사라지는 거야." 
 그리고 일방적으로 전화가 끊어졌다. 
 인숙의 신경은 온통 폭발직전에 이르렀다. 한번도 지금처럼 불안과 초조감에  
 이성을 잃어본 적이 없다. 인숙의 별명이  무엇이던가. 바로 냉혈 여인, 고체  
 여인이 아니던가. 
 "이봐, 주 형사. 주 형사 어디 갔어?" 
 인숙은 두리번거리며 급한 음성으로 주 형사를 찾았다.  
 "여습니다. 왜 그러세요?" 
 "황 형사가 간 나이트 클럽이 어디지?" 
 "왜 그러세요? '황금성' 아닙니까." 
 "거기 20분 안으로 갈 수 있어? 아니, 황 형사한테 핸드폰 쳐봐." 
 "황 형사님 핸드폰 두고 가셨던데요?" 
 "이런, 젠장." 
 인숙은 거의 정신을 차리지 못하고 복도를 달려나갔다. 
  
 인숙은 뛰면서 시간을 확인하고 더욱 박차를 가해 나이트 클럽 안으로  뛰어 
 들었다. 
 "황 형사, 황 형사 어딨어? 대답 좀 해봐." 
 인숙은 홀 안에서 감식반과 대화중인  규헌을 발견하고 가슴을 누르며  안도 
 의 한숨을 내쉬었다. 손목시계를 들여다보니, 전화가 끊어진 후 22분이  지나 
 있었다. 인숙은 가쁜 숨을 몰아쉬며 범인이 장난을 치자는 수작인가 보다 생 
 각했다. 
 "무슨 일이야? 여긴 어떻게 왔어?" 
 규헌의 무심한 물음에 인숙은 정색을 하고 대꾸했다. 
 "어떻게 오긴, 차 타고 왔지. 온 김에 한 바탕 몸이나 풀고 갈까?  아직 영업 
 시간 아닌가?" 
 별안간 나타나 이상한 소리를 하는  인숙을 의아한 눈으로 바라보며  규헌이  
 실눈을 뜨고 살피듯 이맛살을 찌푸렸다.  
 인숙은 자신이 절박한 심정으로 뛰어온 사실을 밝힐 수가 없었다.  
 왜 예전처럼 편하게 사실대로 말하고 장난스레 웃어주지 못하는가. 
 "아 참, 또 절단 사건이래............" 
 '가만, 그 자식이 절단 사건을 일으키고 내게 장난 전화를  했단 말인가?........ 
 뭐지, 이거?' 
 뭔가 기분 나쁜 예감에 딴 생각을 하고 있던 인숙은 자신의 손목을 잡고 뛰 
 어가는 규헌의 뒷모습을 멍하니 보며 다급하게 물었다. 
 "야, 뭐야? 왜 이래?" 
 "석훈이가 범인한테 당했대." 
 "뭐? 뭐....오, 세상에........." 
 인숙은 벌어진 입을 다물지 못하고 기계적으로 규헌을 따라 달려나갔다. 
 '장난 전화가 아니었어........' 
 "석훈이.........죽은......거야?" 
 "아니, 천만다행으로 도망을 쳤던 모양이야." 
 "그럼........" 
 "다리가 부러졌대. 지금 응급실에 있다더군." 
  
 인숙은 덜덜 떨리는 자신의 몸을 두 팔로  감싸 안고 긴 의자에 앉아있었다.  
 자신이 규헌에게 달려가고 있던 사이, 석훈은  생사의 기로에서 범인과 처절 
 한 15분을 지냈던 것이다. 범인이 말한 자신의 애인은 바로 석훈이었다.  
 2주 전 만해도, 협박 전화에 자신이 달려간 곳은 분명 석훈의 화실이었을 것 
 이다. 그런데 단 2주만에 이렇게 절망적으로 규헌을 찾게 될 줄이야.  
 인숙은 사람들의 마음이란 것이 이다지도  방향을 알지 못하고 방황하는  걸 
 까 회의가 일었다. 자신의 감정도 모른 채 살아온 지난 시간이 마치 아무 의 
 미도 없는 듯 안타깝고 아쉽기 그지없다. 
 인숙은 복도에서 창 밖을 바라보고 서 있는 규헌의 뒷모습을 바라보았다. 지 
 금 규헌의 모습은 왜 이렇게 애뜻하고 멋있어  보이는 걸까. 손만 뻗으며 두  
 팔 안에 안을 수도 있을 텐데, 규헌이 따뜻한 미소만 지어준다면 이 세상 어 
 디라도 따라갈 수 있을 텐데....어째서 그토록 가까웠던 두 사람의 거리가  이 
 다지도 멀고 어색한지........ 
 "이제 들어가 봐도 된대.......들어가 봐." 
 "같이 안 들어가?" 
 "먼저 들어가 봐......난 나중에 보지, 뭐." 
 "알았어. 그런데 연쇄 살인은 어떻게 됐어?" 
 "두 사람이 살해 됐대. 까페 여 종업원하고 지배인. 아직 이유는 모르고 살해  
 방법도 좀 다르다더군. 손목을  자른 건 맞는데,  두 사람 다  별실에서 칼에  
 찔려 쓰러져 있었대." 
 "그럼, 더 조사해 봐야겠네? 누가 맡기로 했어?" 
 "박 형사하고 성 형사. 그 쪽 관할이니까." 
  
 인숙은 다리에 깁스를 하고 누워있는 석훈의 모습을 보는 순간, 격심한 자책 
 감에 빠져들었다. 자신이  규헌에게 달려가는 대신  석훈에게 갔다면 석훈은  
 최소한 지금 같은 상황에  놓이진 않았을 것이다. 범인의  협박 전화를 받고  
 자신의 뇌리에 온통 규헌만이 떠올랐었다는  사실이 이미 자신이 먼저  석훈 
 을 배신한 것과 마찬가지다. 아니, 규헌과 함께 보낸 그 아침부터 이미  인숙 
 의 마음은 석훈의 둘레에서 벗어나기 시작했었다. 인숙은 왜 이런 상황이 되 
 었는지, 자신이 석훈을 사랑한다고 생각했던 그  시간들이 이토록 쉽게 사라 
 져버릴 감정이었던가 회의가 밀려왔다. 
 "석훈아....." 
 "어서 와. 너라도 보니 이제 숨통이 좀 트이는구나." 
 석훈이 인숙에게 미소를 지어 보이며 윗몸을 일으켰다. 
 "좀 어때?" 
 "전시회 준비가 끝났기에 망정이지.....나 정말 쪽박 찰 뻔했다." 
 "범인 얼굴은 못 봤어?" 
 "야야, 제발 너만이라도 참아 주라. 그렇지 않아도 벌써 여럿 다녀갔다." 
 "그렇겠구나. 석훈아.........정말 미안해." 
 "무슨 소리야? 미안하다니?" 
 "네가 이렇게 된 건 다 내 탓이야." 
 '나 같은 바보와 알고 있는 것.....  그리고 협박 전화에 네게 달려가  주지 못 
 한 것...모두가 내 탓이야.' 
 "그게 무슨 소리야? 내 운이 나쁜 탓이지............그 자식이  네 애인이기 때문 
 에 죽게 된 줄 알라고 했을 땐 두려움과 함께 묘한 행복감이 느껴지더라. 정 
 말 너의 애인이었다면 하는 아쉬움도........" 
 석훈이 씁쓸한 미소를 지으며 인숙을 바라보았다. 
 "말....했니? 내 애인이라 죽을 뻔한 거라고?" 
 인숙은 사람들이 협박 전화의 내용을 알게 될까봐 조바심이 났다. 애인을 죽 
 이겠다는 소리에 규헌에게 달려간 것을 알게 되면, 규헌을 포함한 동료 경찰 
 들에게까지 모두 광고를 하게 되는 셈이 되는 것이다. 석훈의 마음에 상처를  
 준 건 미안하지만, 지금 인숙의 머리엔 온통 규헌이 그 사실을 알게 되지 않 
 기를 간절히 비는 마음뿐이었다. 
 "아니........너한테 어떤 영향이 미칠지 몰라 아무 말 안 했어." 
 "고마워.....나도 모르겠어. 그 자식이 왜  그러는지.......어쨌든 내 주위 사람이  
 다치는 건 막아야 하는데......" 
 인숙은 또 다른 소중한 사람을  걸고 협박해 올까 싶어 더욱  초조하고 불안 
 했다. 
 "그 자가 경고 전화했었다며?" 
 "정말 미안해.......너라고 생각하지 못했어. 석훈아, 나 어떻게 하면 좋으니?" 
 인숙은 참고 참았던 눈물이 흘러내림을 느끼며  흐느끼기 시작했다. 두 손을  
 들어 얼굴을 가리고 침대 옆 의자에 무너지듯 주저앉으며 울기 시작했다. 인 
 숙의 눈물은 지난 오랜 시간 갈피를 잡지  못해 방황하던 자신의 아픔들, 고 
 뇌들, 자책감, 배신감, 회한들로 범벅이 되어 이미 막을 수 없는 둑을 터놓고  
 말았던 것이다. 
 "흑흑........정말 미안해, 정말........" 
 "인숙아, 네 탓이 아니래두......네가  더 괴로워하는 건  .......우리 사이의 문제  
 때문이니?" 
 "흑......정말 왜 이렇게 되었을까?.......흑흑.........난 도무지 정신을 차릴 수가 없 
 어....흑.....나 왜 이러니?.....어떻게 하면 좋아?.....흑......." 
 "인숙아.......무슨.....일이야? 내   잘못 때문이니?  나  때문에  배신감을  느껴 
 서....." 
 "아니, 아니 아니야. 그게 아니고........." 
 "사실 나 많이 생각해 봤어. 정말 우리가 사랑하는 사이였을까? 우리에게 미 
 래가 있었을까?" 
 "흑.....그래서.....?" 
 인숙은 볼 위로 흘러내린 눈물을 손등으로 닦으며 석훈을 쳐다보았다. 
 "나 너에게 정말 미안했어.....그런 모습 보이기나 하고, 하지만  더 이상 죄책 
 감은 갖지 않을래. 네가 말했듯이 너에게도........마음 둘 곳이  생겼다면, 너에 
 게 큰 아픔 준 건 아닐  테고....사실 내 생각만큼 큰 충격은 아닐  거라 생각 
 했어........맞지......?" 
 "음, 그랬어.....사실 생각보다 충격 받지도 않았고, 마음처럼 배신감을 갖지도  
 않았어. 그저 우리가 이런  모습으로 마주하게 될 줄  몰랐던 시절들이 무척  
 낯설고 먼 다른 세계의 일처럼 느껴졌어." 
 "그래............그럴지도 모르겠어. 하지만....이것만은 사실이야. 난 정말 널 사랑 
 했어. 지금도 마찬가지고......내가 느끼는 죄책감만큼  네가 충격을 받지 않았 
 다는 것에 더 큰  상처를 받았달까. 정말 끔찍하게  무시당했구나 싶은 좌절  
 비슷한 배신감 같은........" 
 인숙은 젖은 목소리로 말하는 석훈의 움츠린 모습에 더욱 심한 자책감을  느 
 꼈다. 왠지 석훈의 아픈  비참함이 마치 자신의 아픔과  비슷한 모양을 하고  
 있는 것 같은 동질감을 느끼자, 잦아들었던 울음이 다시금 터져 나오고 말았 
 다. 
 "흑.........미안해.........정말......흑.....내가 나쁜 거야......나 때문에 모두 이  모양이 
 야....." 
 "그렇지 않아. 너 때문에서만이 아니고, 나 때문에라도 문제가 되었을 걸 뭐.  
 그 여자가...나 놓아주려 하지 않아." 
 "그 여자 마음에 들지 않아?" 
**********************************************************
 [14회] 
 "글세, 잘 모르겠어. 싫진 않지만......어쩌면 네가 떠나니, 그냥 받아들이게 될 
 지도 모르지...." 
 석훈이 체념 섞인 목소리로 대꾸했다. 
 "우리 정말 왜 이렇게 되었니? .......흑.....정말......흑흑......."  
 "너.....정말 눈물 많아졌구나....나와 있을 땐  너무나 냉정해서 찔러도 비명도  
 지르지 않을 것 같더니....누구  때문에 이렇게 감수성 예민한  여자로 변했는 
 지 참 궁금하다." 
 "흑.......정말 내가 그랬어? 나 그렇게 차가운 여자였니?.......흑......." 
 "그래.......하지만 울보인 지금이 훨씬 좋아 보여.....그 사람이 부럽구나...널 여 
 자로 만든 그 남자가....누군지 말해줄 수 없어? 소개는 시켜줄 수 있지?" 
 "저......언젠가 너도 알게 될 테니까........규헌.....이야." 
 "뭐?........정말?.....하지만....." 
 석훈은 정말 뜻밖이라는 듯 멍한 표정으로 인숙을 쳐다보았다. 
 "나도 몰랐어. 정말 바보처럼.....정말 모르고 있었어." 
 "그랬구나......불안해하던 직감이 정말 맞았구나." 
 석훈이 창 밖으로 시선을 돌리며 혼잣말처럼 대꾸했다. 
 "무슨 소리야?" 
 "글쎄.....나완 늘 어색하고 예의바른 네가, 어째서 규헌이랑은 그토록 격의 없 
 이 지낼 수 있을까,  나완 늘 중매로  만난 사람처럼 일정한  거리를 두면서,  
 어쩌면 규헌이완 그다지 가깝게 다가서 있을까........그것이 무척 부럽고 ......그 
 리고 참 못마땅했었어.......뭔지 모를 막연한 불안감으로......" 
 "흑.....정말 미안해......나도 왜 이렇게 됐는지....전혀 몰랐었어.....정말...." 
 "사랑하니?" 
 연신 눈물을 훔쳐내는 인숙의 모습에  석훈이 살짝 미소를 지어보이며  물었 
 다. 
 "........응........." 
 "얼마만큼?" 
 "죽는 건 볼 수 없을 만큼.......다치는 건  볼 수 없을 만큼......곁에 없음 그립 
 고 외로워 울고 싶을 만큼........" 
 "훗.........역시 사랑이 좋긴 좋구나.....네가 그런 소리하는 걸 내  생전에 다 들 
 어보고 말이야." 
 "훗.......나도 정말 신기하고 우스워, 지금 이 모습이 정말 나 일까 하고......" 
 두 사람은 서로 마음이 통하는 미소를 지으며 살짝 끌어안았다. 
 "고마워, 석훈아. 이젠 네가 참 편하게 느껴져......" 
 "그래.......우린 진작에 이랬어야 했어....어차피  규헌일 이길 가능성이 없었던  
 거야. 난 아마 사랑을 위해 조각을 포기하진 못했을 테니까......" 
 "그럼 이제, 우리 좋은 친구 하기다." 
 인숙은 규헌이 그림을 포기할 정도로  자신을 사랑했다는 사실 하나로  위안  
 삼으며 석훈에게 미소를 지어 보였다. 
  
 규헌은 잡았던 병실 손잡이를 놓고 발길을 돌렸다. 죽는 건 볼 수 없을 만큼  
 사랑한다는 인숙의 말이 마치 비수가 되어 자신의 가슴을 재차 찌르고  난도 
 질하는 기분이었다. 그래도 어쩌면,  그래도 조금은 이라는 실낱같은  희망을  
 버리지 못했던 자신에 대한 질책을 퍼부으며 힘없이 병원을 나섰다. 
 '바보, 병신, 머저리......야, 황 규헌....정말.... 널 박살내 주고 싶다......' 
 그저 처음에 그림을 포기했을 땐, 인숙의 곁에 머물 이유를 만들기 위해서였 
 다. 석훈처럼 커플이었다면 결코 그림을 포기할 이유가 없었다. 이유를  만들 
 지 않아도, 건수를 만들지 않아도 인숙의 곁에 머물 명분이 있는 거니까.  
 하지만 아주 가끔씩 석훈과 인숙의  친구란 이름으로 마주치기엔 도저히  인 
 숙을 못보고 살 수  없을 것 같아서였다.  단지 곁에 있고  싶을 뿐이었는데,  
 그것이 어느새 더 큰 욕심으로 자라나 버리고, 더 많은 걸 바라는 헛된 욕망 
 으로 커져갔다.  
 규헌은 정말이지 그 날  아침을 한없이 저주했다. 그  일만 아니었다면 그저  
 친구로 남아있을 수도 있었을지 모른다. 그  아침만 아니었다면 석훈과 인숙 
 의 미래를 축복해 주었을지도 모른다.  
 하지만 자신의 품에 안겼던  인숙의 체취와 체온을 잊을  수 없었다. 그리고  
 그 기억이 규헌을 미치게 만들었다. 소유할 수 없다는 절망과 손안에 느꼈던  
 사랑의 형체를 잊어야 한다는 것이 규헌에겐 정말이지 견딜 수 없는  고문이 
 었던 것이다. 
 '차라리 전처럼 일정 거리에서  돌고 있었다면, 전처럼  이만큼에서 바라보기 
 만 했었다면......체념의 한숨 한번 쉬고  석훈과의 결합을 축하해 줄  수도 있 
 었을 텐데......'  
 규헌은 파리해진 얼굴을 들어 석훈의  병실 창문으로 시선을 보내고  혼잣말 
 로 중얼거렸다. 
 "야, 장 석훈. 넌 참 좋겠다. 바라보면 돌아 올 사랑이 있으니.......기다리면 미 
 소 지어 줄 인숙이가 있으니........네 품에 인숙일 안을 수 있으니........." 
 규헌 자신이 안았던 인숙은 그저 그림자요, 허수아비에 불과했다. 
  
 문을 열고 인숙을 바라 본 규헌의 표정이  눈에 띄게 굳어졌다. 인숙은 예상 
 을 하고 왔음에도 불구하고 직접 규헌의 냉대를 받으니 모처럼 짜낸  용기가  
 자존심과 맞 바뀌어 달아나 버리려 했다. 
 석훈의 병실을 다녀온 다음부터 규헌은 인숙의 곁에 오는 건 물론이고, 아예  
 대화도 하려 들지 않았다.  인숙은 그런 상황을  도저히 참아 낼  수가 없어,  
 큰 용기를 내어 잘못된 궤도를 수정하기 위해 나섰던 것이다.     
 "어........왠 일....이야?" 
 "방해...됐니? 혹시 누구........와 있어?" 
 순간적으로 인숙은, 정말 어떤 여자라도 와 있다면  그 여자를 창 밖으로 걷 
 어 차 버리고 싶다는 생각을 했다. 
 "아니.....그냥 뜻밖이라서....." 
 "들어오라고 안 해?" 
 "으응.......들어...와." 
 규헌의 마지못한 대꾸에 인숙은 그냥 돌아서 가고 싶은 마음이 울컥  치밀었 
 다.  
 '저 자식이 정말 나랑 그거 한 자식 맞나?' 
 오히려 두 사람 사이에 아무 일도 없었던  듯 행동하는 건 규헌이었다. 처음 
 에는 아무 일 없던 것처럼 넘기려한다며 인숙을 질책하더니, 이젠 아주 규헌 
 이 모든 기억의 문을 차단하고 기억 상실이라도 걸린 양 행동한다. 아니,  그  
 보다 더 심하다고 봐야 할 것이다. 너무 냉담하고 야멸차졌으니......... 
 인숙은 갑자기 무척 억울한 마음이 들었다. 밤이면 못내 규헌의 손길을 그리 
 워하던 자신에 대한 짜증과 이젠  아예 처음부터 상관없던 사람처럼  행동하 
 는 규헌에 대한 실망스러움 때문이다. 언제나 그 자리에서 인숙 자신이 어떻 
 게 행동을 하던 늘 변함없이  지켜줄거라 믿었던 규헌의 변화는  인숙으로선  
 정말로 받아들이기엔 벅찬 것이었다. 
 "커피 할래?" 
 "응....." 
 인숙은 불편한 마음으로 하나밖에 놓여있지 않은 2인용 쇼파에 앉으며  새삼 
 스레 실내를 둘러보았다. 20평  짜리 오피스텔인 규헌의 거처는,  원룸형이라  
 주방을 훤히 들여다 볼 수 있었다. 인숙은  싱크대 위에 놓인 커다란 유리병 
 을 쳐다보았다. 그 안에는 오이 피클이 반쯤 들어있었다. 
 "피클.......무척 좋아한다며?" 
 "음......." 
 "그런데 왜 날 주곤 했어?" 
 인숙은 은근히 '그건 널 사랑하기 때문이야' 라는 대답을 기다리며 물었다. 
 규헌은 커피 잔에 커피를 붓다가 인숙의 질문에 잠시 행동을 멈추었다. 
 ".......집에서.....피클 많이 먹으니까....." 
 "그래........." 
 인숙은 규헌의 무심한 대답에 실망을 느끼고 입술을 꾹 다물며 고개를  떨구 
 었다. 
  
 규헌은 탁자에 커피 잔을 내려놓고  잠시 머뭇거리며 건너편 액자로  시선을  
 보냈다. 예전처럼 편안히 인숙의 옆자리에 앉지  못하고 어색하게 손을 엉덩 
 이에 올린 채 낮은  한숨을 내쉬었다. 규헌의 태도는  마치 옆집의 유부녀와  
 단둘이 있는 것처럼 무척 부자연스럽고 어색했다. 
 "여기 앉아." 
 그런 규헌의 마음을 안 인숙은 얼른 자리를 넓혀주며 옆자리를 손으로  두드 
 렸다. 
 "어.....그래........" 
 규헌이 체념의 한숨을 내쉬며  자리에 앉자, 인숙은 심호흡을  한 다음 몸을  
 돌려 규헌을 바라보았다. 
 "우리......진지하게 대화를 나눴으면 해." 
 "무슨.........?" 
 "그 날 이후.......너 너무 많이 변했어." 
 "그 날이라니?" 
 "..........우리가......그......." 
 "변할 수밖에 없는 거 아냐? 그리고 어떻게 예전처럼 지내겠어? 아무 일  없 
 었던 듯이 또 까불고 농담하고.....그러길 바랬니?" 
 규헌이 벌떡 일어나 인숙을 내려다보며 냉담하게 대꾸했다. 
 "그런 걸 바란 건 아냐. 하지만 적어도 이런 냉담함과 무관심은 아니었어...... 
 내가 요새 얼마나 상처받고 있는지 아니?" 
 인숙은 답답하고 서운한 마음에 일어나 마주보고 서서 물었다. 
 "석훈이 때문이겠지. 석훈이 때문에 상처받은 걸 석훈이에게  가서 풀어야지,  
 어떻게 때마다 내가 풀어주길 바라니?" 
 규헌은 인숙에게 심히 울화가 치밀었다.  
 '바보같이 딴 여자와 있는 걸 보고서도 사랑한다고 매달리다니......' 
 규헌은 석훈의 행동을 별 것 아니라는 듯  용서한 인숙에게 화가 났고, 그런  
 인숙을 아직도 미치도록 사랑하는 자신에게 화가 났다. 
 "석훈이? 왜 우리 얘기에 석훈이를 끌어들이니?" 
 인숙은 괜히 왔다고 절망적으로  후회했다. 이런 식으로 찾아  온 것도 본래  
 자신의 모습이 아니다. 남자 때문에 범인 잡는 것에 무관심한 것도, 사랑  때 
 문에 밤잠을 못 자보기도 처음이다.  
 하지만 규헌은 사랑이었다고  해 놓고, 이제  와서 석훈에게로  보내려 한다.  
 규헌 자신에 대한 마음을 확인시켜 놓고, 이제는 석훈에게 가라고 한다.  
 "우리 사이엔 늘 석훈이가 있었으니까. 그리고  항상 석훈이가 네게 더 가까 
 이 있었으니까." 
 "하지만 sex는 너랑 했지." 
 인숙은 규헌이 그 사실에 대한 중요성을 인식해 주길 바랬다. 그 긴 지난 시 
 간 석훈과 함께 하면서도  전혀 관심을 두지  않았던 사랑의 영역.......석훈이  
 무시당한다고 생각할 정도로 무감각하던 자신의  본능을 깨운 게 바로  규헌 
 임을 진심으로 알아주었으면 싶었다. 
 "그래.......거기서부터 잘 못 됐어. 사랑도 없이 그냥 분위기에 휩쓸려서. 그래 
 서? 나랑 그거하고 남은 게 뭔데? 넌 석훈이에게 죄책감이  남았고, 난........... 
 나 자신에게 혐오감만 남았을 뿐이야." 
 "어쩌면......너.......너 너무 잔인해." 
 어떻게 규헌이가 사랑도 없이  분위기에 휩쓸렸다고 말한단  말인가....어떻게  
 혐오감만 남았다고 대놓고 말할 수 있단 말인가......아무리 인숙 자신에게  실 
 망을 했다해도 이런 식으로 면전에 대고 말할 순 없는 문제 아닌가. 
 "석훈이가 다른 여자와 있는 걸보고 복수를 하고 싶어 내 주위를  맴도는 건 
 지, sex에 대한 책임을 지라는 건지  모르겠지만, 우리 이제 더 이상  피곤하 
 게 생각하지 말자." 
 "그래...좋아. 어쩌다 서로 실수했다고 쳐. 하지만 넌 책임져야  해. 이대로 내 
 가 그냥 있을 줄 알아? 책임지란 말이야." 
 인숙은 도무지 규헌의 태도를 이해할 수 없었다. 어차피 석훈과의 사이를 알 
 면서도 항상 자신의 주위에  머물러 있던 건 규헌  자신의 의지였다. 석훈과  
 인숙을 바라보면서 아무  감정 없는 듯  농담하고 편하게 지내온  것도 규헌  
 자신이었다.  
 그런데 이제 와서 왜 이렇게 냉담하게 나오는  것일까? 그때와 지금, 무엇이  
 그렇게 달라졌기에....친구로 남으려  했는데, 친구  이상의 선을 넘어버려서?  
 아님, 그 날 이후 인숙 자신에 대한  실망으로 이젠 친구로라도 남기 싫어져 
 서?  
 인숙은 정말 어지러운 번민으로 많은 밤을 지새다시피  했는데........고작 규헌 
 의 태도는 어떤가? 자신을 원수 대하듯, 인연 맺고 사는 것조차 불쾌하게 생 
 각하는 듯 보인다. 그런 식으로 도피를 꿈꾸고 있다면, 인숙은  어거지로라도  
 규헌을 잡고 싶었다. 아니, 어떤 모습으로라도 규헌이 자신의 곁에  머무르게  
 하고 싶었다. 
 "어떻게 책임져 줄까? 석훈이 한테 다신 바람 피우지 말라고 설득해 줘?  아 
 님 위자료라도 줄까?" 
 "짝." 
 규헌의 말이 끝나기 무섭게 인숙의 손이 날아갔다. 
 인숙은 규헌의 말소리가 자신의 머리를 조이는 것만 같았다. 위자료라니....그 
 건 마치 몸을 판 것이라 말한 것과 마찬가지다. 
 인숙은 흐느끼며 손으로 자신의 입에서 터져  나오는 오열을 눌렀다. 자신이  
 규헌을 때렸다는 것도 실감이 나지 않을 정도로 분노에 떠느라, 고개를 돌린  
 규헌의 눈가에 눈물이 맺힌 것도 알지 못했다. 
 "나쁜 자식...........내 인생을 엉망으로 만든 자식.........."  
**********************************************************
 [15회] 
 "선 형사님, 엊그제 잡아들인 노 석진  있잖습니까? 마약 담당반으로 수사권  
 넘기랍니다." 
 반장실에 호출 받아 갔던 주 형사가 인숙에게 전언을 말했다. 
 "수사 종결됐는데 무슨  소리야?. 더구나  2km나 쫓아가서  잡아온 게  누군 
 데........노 석진이가 마약과 관련이 있어?" 
 인숙은 서랍에서 소화제를 찾느라 구부리고 있던  허리를 펴고, 이맛살을 찌 
 푸리며 주형사에게 물었다. 
 "마 두철과 시비가 붙어  싸우다 죽인 걸로 알았는데,  그게 다 마약 때문에  
 벌어진 일이랍니다." 
 "그럼, 둘이 알고 있는 사이란 거야? 하지만 둘 다 마약 전과는 없었잖아?" 
 "그랬죠. 초범인 모양이에요. 같은 빵 동기인데 모를 리가 있겠읍니까?" 
 "빌어먹을 자식, 그런데 처음 본 사이라고 밤새껏 우겼단 말야?" 
 "그러니 우리만  죽죠. 자백  받느라  잠도 못  자고, 뒷북쳐  헛일하게  만들 
 고......." 
 "야, 그 자식 위증이나 공무집행방해로 집어 넣어버려." 
 인숙은 농담처럼 장난스레 말하려고 했다. 하지만  요새 신경이 예민해져 있 
 는 탓인지, 인숙의 말투는 싸우자는 사람처럼 몹시 날카로웠다. 
 "이미 집어넣은 자식을  또 어떻게 집어넣겠습니까?  억울하시더라고 참으세 
 요. 어차피 빵에서 곰팡이 피우며 평생 살아야 할테니까요." 
 "히유~, 사건 경위서 하고 감식의견서 같이 넘겨." 
 인숙은 푸념조로 대꾸하고 손을 들어 관자놀이를 주물렀다. 
 '정말 너무 피곤해.......' 
 인숙은 주형사가 자신의 책상 곁을 떠나자,  수사 경위서를 작성중인 규헌에 
 게 시선을 보내고 건조한 목소리로 물었다. 
 "지난 번 까페 사건이야?" 
 정말 생각 같아선 입다물고 아무 말도 하지  않고 살았으면 싶다. 어젯밤 같 
 은 경우엔 아예 얼굴도 보지 않고 살았음 싶었다.  
 하지만 분노와 비참함이 사그러지기 시작하자, 또  다시 규헌에 대한 그리움 
 이 밀려왔고 어떻게든 규헌과의 관계를  다시 회복했으면 하는 바램도  들었 
 다.  
 인숙은 정말이지 사랑보다 더한 미스테리는 없을  거란 생각이 들었다. 범죄 
 는 주동 인물을 잡으면 해결되겠지만, 사랑은 무엇을 어떻게 체포할 수 있단  
 말인가. 사랑의 원인이 무엇이고, 사랑을 나누는 이유는 또 무엇일까? 
 인숙은 차라리 사랑을 몰랐던 시절이 더 좋았을까 반문했다. 사랑을 알기 전 
 과 달라진 세상의 빛깔, 사랑을 느끼지 전과 달라진 마음의 기폭들.... 
 그 모든 것을 외면하고 또 다시 그 전의 고체 여인으로 돌아갈 수 있을까? 
 "응." 
 규헌은 인숙의 물음에 고개를 숙인 채 간단히 대꾸했다. 
 "감식 결과 뭐래?" 
 '그렇게 나오겠다면 나도 좋아. 이제  사적인 관계를 끊고 싶다면  나도 그렇 
 게 해 주겠어.' 
 인숙은 상처받은 자존심을 추스리려 애썼다. 도대체 무엇이 불만인지 진지하 
 게 얘기하고자 규헌을 방문했던 인숙은 도리어 더 큰 아픔을 안고  돌아왔을  
 뿐이다. 
 두 사람 사이엔 보이지 않는 얼음벽이 둘러쳐져 있었다. 
 "연쇄 살인범 짓이 아니야. 손목 절단에 사용된 건 도끼가 아니고 날렵한 횟 
 칼로 나왔고, 잘린 손목도 없어진 것이 아니라 시체 곁에 뒹굴고 있었대." 
 "그럼, 모방 살인인가? 사건 배후에 대해선 뭣 좀 알아낸 거 있어?" 
 "까페 주인을 가장 유력한 용의자로 보고  있어. 죽은 여 종업원하고 염문이  
 있었던 것으로 추정하고 있지. 다른 종업원들의  증언에 의하면 까페 주인하 
 고 지배인 사이가 안  좋았던 것으로 밝혀졌어. 무슨  사연인지 아는 사람은  
 아무도 없지만." 
 "그래서 까페 주인은 뭐라고 해?" 
 "아직 만나보지 못했어. 부인과 6박 7일 해외여행중이야." 
 "그런데, 그 사건은 박 형사하고 성 형사  담당이라며 왜 황 형사가 수사 경 
 위서를 작성해?" 
 "반장님이 작전 회의 때 필요하다고 바로 작성해 달라셨어." 
 규헌은 여전히 고개를 수그린 채 대꾸했다. 
 "그래서?" 
 ".......박 형사는 현장 탐문 수색차 나갔고, 성 형사는 지금  부인이 아이를 낳 
 게 되서 병원에 갔거든." 
 인숙과 냉전중인 걸 감안하면 규헌의 설명은 귀찮은 내색 없이 무척  자상했 
 다. 그것이 규헌 나름대로의 공적인 관계  설정인지 모르겠다고 인숙은 생각 
 했다. 
 "그래? 황 형사가 무척 바쁘게 됐군. 그럼 한가한 나나 퇴근해야겠네." 
 인숙은 검은 색 쟈켓 스웨터를 집어 올리며 실내를 향해 큰 소리로 말했다. 
 "오늘 시간 나는 사람, 내가 한턱 낼 테니 같이 가지." 
 실내에 남아있던 주 형사와 서  형사가 이게 웬 횡재냐하는 얼굴로  급히 쟈 
 켓을 집어들고 인숙을 따라나섰다. 
 "선 형사님. 오늘 정말 무슨 바람이 부신 겁니까?" 
 주 형사가 아직도 믿기지 않는다는 얼굴로  물었다. 평상시에 인숙은 규헌이  
 아니면 아무하고도 술을 마시지 않았다. 그리고  자신이 내겠다고 말한 것도  
 지금이 처음이다. 
 "어쩐지 어젯밤 꿈이 삼삼 하더라니...." 
 서 형사도 손을 마주 비비며 벙글거렸다. 
 인숙은 슬쩍 규헌의 책상으로 시선을 던졌다가 두 사람의 팔짱을 끼고  밝은  
 목소리로 대꾸했다. 
 "응, 오늘이 내 생일인데 이렇게라도 선물은 받아야하지 않겠어?" 
 "예에? 우와 완전히 칼 안든 강도네~." 
 서 형사의 농담에 인숙이 장난스레 맞받았다. 
 "칼은 안 들었지만, 총은 갖고 있다. 그러니 까불지들 말라구." 
 "에헤, 총이야 우리도 있죠~." 
 주 형사가 자신의 오른손을 들어 가위 표시의 모양을 한 뒤, 총을 쏘듯 시늉 
 해 보이며 대꾸했다. 
  
 규헌은 인숙이 나가버린 문 쪽을 한참동안 바라보다 창 밖으로 시선을  돌렸 
 다.   
 이미 규헌도 오늘이 인숙의 생일인 건 알고  있었다. 다만 석훈과 특별한 시 
 간을 보낼 것으로 생각해 입 다물고 있었을 뿐이다.  
 규헌은 자신의 책상 서랍에서 은색지로 포장된 선물 상자와 헝겁 인형을  꺼 
 내 들었다. 인숙에게 줄 수 없을  거란 걸 알면서도, 줘도 인숙이  받지 않을  
 걸 알면서도 규헌은 거의 무의식적으로 선물을 고르고 있었다. 
 상자 안에는 사파이어와 루비가 막힌 은제 곰 인형의 브로치가 들어있다. 강 
 도가 든 보석상에 인숙과 함께 갔을 때,  인숙이 무척 예쁘다고 마음에 들어 
 하던 브로치였다. 팔려서 없으리라고 생각은 했지만, 혹시나 하는 마음에  가 
 보니 아직 그 보석상에 있었던 것이다.  
 그리고 규헌은, 자신이 인숙의 가장 소중한 사람이 되기를 소망하며 늘 인숙 
 의 생일 때면 헝겁 인형을  사곤 했었다. 지금 자신의  집에 쌓여 있는 헝겁  
 인형만 해도 8개다. 어제  산 것까지 치면 9개가  된다. 규헌은 알고 있었다.  
 자신이 아무리 많은 헝겁 인형을 사도 그것을 줄 수 있는 사람은 석훈 뿐이 
 란 것을.  
 규헌은 잠시, 아직 그 브로치가 있다는 것은  인숙과 자신의 앞날을 밝게 해  
 주려는 징표일지도 모른다는 생각을 하다가 자조적인 웃음을 지으며  고개를  
 절래절래 흔들었다.    
**********************************************************
 [16회] 
 인숙은 강력계 사무실로 들어서다 잠시 걸음을 멈추고 고함 소리가 난  쪽으 
 로 시선을 돌렸다.  
 주 형사가 잡아온 범인을 잔뜩 찌푸린 얼굴로 노려보고 있었다. 
 "서 형사, 주 형사 왜 저렇게 흥분했어? 비협조적으로 나와, 저 자식?" 
 인숙은 들고있는 일지로 주 형사를 가리키며 물었다. 좀체로 흥분할 줄 모르 
 는 주 형사이다보니 인숙에겐 의외의 모습일 수밖에 없다. 
 "저 자식이 변심한 애인네 집에 방화를  했는대요, 그 애인이란 아가씨가 주  
 형사님 사돈 처녀랍니다." 
 서 형사는 그렇지  않아도 심기가 불편한  주 형사에게 자신의  말이 들릴까  
 싶어 인숙에게 가까이 다가가 속삭였다. 
 인숙은 자신의 책상으로 향해 걸어가며 서 형사에게 되물었다. 
 "피해자가 둘이라지 않았어?" 
 "맞아요. 아가씨하고 동거중인 남자하고죠." 
 "세상에, 살다보면 마음이 변할 수도 있지 그렇다고 두 사람이나 죽여? 어디  
 무서워서 연애하겠나." 
 인숙은 일지를 책상에 털썩 내려놓으며 개탄조로 내뱉었다. 
 "그러게 말입니다. 자칫 어쩌다 사람 잘못 만나면 저승행이 될 수도 있는 문 
 제더라구요." 
 서 형사가 아직  싱글인 자신의 처지가  오히려 낫다는 표정을  지어 보이며  
 말했다. 
 "정말이야. 사람 잘 골라 사귀어야  해. 인연 한번 잘못 맺으면  진짜 장난이  
 아니야." 
 인숙이 한심하다는 듯 고개를 흔들며 투덜거리자,  그때까지 조용히 앉아 보 
 고서를 작성하던 규헌이 뭔가 심기가 불편한 얼굴로 내뱉었다. 
 "그렇겠지. 누군 참 좋겠어. 보복은커녕 다 용서하고 받아주니...." 
 인숙은 뼈 박힌 규헌의 말투에 고개를 돌리고 눈을 가늘게 뜨며 물었다. 
 "그거....무슨 뜻이야?" 
 규헌 또한 인숙의 시선을 똑바로 맞받으며 대꾸했다. 
 "석훈에 대한 너의 태도 말이야. 침대신을 보고도 그렇게 너그러우니, 석훈인  
 얼마나 좋겠어? 관대하고 포용력이 이렇게나 넓으시니....." 
 인숙은 규헌의 비꼬는 말투에 입술을 깨물고  자리에서 벌떡 일어섰다. 인숙 
 은 사무실내에 아무도 없다면, 자신이 여자든  아니든 맞붙어 주먹질을 하고  
 싶을 정도로 울화가 치밀었다. 기껏  자신의 생일에도 입을 싹  닦더니, 이틀 
 만에 처음으로 꺼낸 말이 겨우 싸우자는 시비조라니.......... 
 "그래?........누군 엄청 슬프시겠군. 하다못해  불이라도 지를 애인조차 없으시 
 니 말야." 
 인숙은 실내를 슬쩍 둘러보며 자신의  목소리를 들을 사람이 있는지  확인하 
 며 이를 악물고 대꾸했다. 
 "맞아. 난 정말 엄청  슬프지. 하지만 안심이기도  해. 다른 남자랑 욕실신을  
 벌여놓고도 버젓이 용서하는 척 하며 자신의 실책은 비밀에 붙일 그런  애인 
 은 없으니까." 
 인숙은 주먹을 불끈 쥐고 부들부들 떨며 빠른 어조로 대꾸했다.  
 "미안하지만 석훈인 이미  알고있어. 누구처럼 옹졸하고  이기적인 줄 알아?  
 석훈이나 나나 서로 용서하고 마음으로 받아들였어. 알겠니, 이제?" 
 인숙의 말에 규헌은  잠시 충격을 받은  듯 멍하니 인숙을  바라보더니 벌떡  
 일어서 사무실을 나가버렸다. 
 인숙은 절망적으로 입술을 깨물며 자리에 털썩 주저앉으며 중얼거렸다. 
 "왜 이렇게 꼬이기만 하지? 하............." 
 "이봐, 선 형사." 
 "예?" 
 사무실로 들어선 반장이 손짓으로 인숙을 부르며 반장실로 향해 걸어갔다. 
 인숙은 반장의 책상 앞에 열중쉬어 자세로 서서 반장의 말을 기다렸다. 
 반장은 서랍에서 사진 몇 장을 꺼내 인숙의 앞에 내밀며 말했다. 
 "이중에서 가장 나은 걸로 골라서 전국에 사진 배포하도록 해." 
 인숙은 시선을 내려 사진을  내려다보았다. 맨 위에 놓인  사진은 모 혁재가  
 두 번째로 별을 달을 때 찍은 죄수복  입은 사진이었다. 가슴 왼쪽에 2285라 
 고 죄수번호가 찍혀있었다. 
 "하지만 심증밖에 없는 상태에서 괜찮겠습니까?" 
 "선 형사가 모 혁재라고 불러도 뭐라 그러지 않았다면서?" 
 "하지만 그건 스스로 긍정해서가 아니라 묵과한  것일 수도 있고, 모 혁재로  
 착각하길 바래서 그런 것일 수도 있죠. 물증이나 확증도 없이 뭐라고 전단을  
 작성하죠?" 
 "그냥 용의자를 찾는다고 하면 되지. 지가 죄가 없다면 나타나서 해명이라도  
 하겠지. 어쨌든 수사선상에 떴는데 심문은 해 봐야  할거 아니겠어? 좀체 신 
 상파악이 안되니 제일 가능성이크다고 봐야지." 
 "알겠읍니다."  
  
 인숙은 너무나 피곤해 오히려 잠이 오지 않았다. 도대체 수월하게 풀리는 문 
 제가 없다. 범인도 찾아내지 못하고 있는대다 규헌과의 문제까지........ 
 인숙은 침대에서 일어나 주방으로 가 쥬스를 한잔  따랐다. 쥬스를 한 컵 다  
 들이켜도 답답한 속은 시원히 뚫리지 않았다. 
 인숙은 거실로 나가 수화기를 들고 석훈의 화실로 버튼을 눌렀다. 
 "여보세요?" 
 들려온 목소리는 처음 듣는 여자의 음성이었다. 
 "저....거기 화실 아닌가요?" 
 "맞는대요." 
 "석훈이...있습니까?" 
 "아, 석훈씨요? 실례지만......." 
 여자는 인숙이 이름을 밝혀주길 기다리며 잠시 입을 다물었다. 
 "저 친구 인숙이라고....." 
 "아, 인숙씨요? 잠깐만요." 
 인숙은 고개를 갸웃하며 입술에 침을 발랐다. 
 '아, 인숙씨요? 그 억양은 마치 날 알고 있다는 소리 같은데......?' 
 "인숙이니?" 
 "응.....뭐하고 있었니?" 
 "뭐하긴, 마지막 마무리 작업중이지. 어디니?" 
 "집이야. 근데 그 아가씬 지난 번......?" 
 "맞아, 그런데 왠 일로 집엘 다 들어가 있어? 요새 거의 철야 아니냐?" 
 "훗....범인이 어딨는지 모르니까 오히려 몸은 편하다, 야. 어디 거처라도 알에  
 되 봐라, 나타날 때까지 잠복 근무를 해야하는데........." 
 "왜, 잠복 근무하면 더 좋지. 규헌이랑 깨나 볶으면서 데이트나 실컷 하는 거 
 지 뭐." 
 인숙은 석훈의 말에 참 기묘한 기분이 들었다. 얼마 전까지만 해도, 정말  얼 
 마 전까지만 해도 규헌이 석훈에 대해 농담처럼 하던 말이었다. 그런데 지금 
 은 대상이 180도 바뀌어 있다니.... 
 "그런가?" 
 자조적인 인숙의 음성에 석훈이 뭔가 석연찮음을 느낀 모양이다. 
 "너.....규헌이하고 싸우기라도 했니?" 
 "응?....그게........" 
 "하하하하, 친구일 땐 그렇게 사이 좋더니  애인 사이가 되고 나니까 달라지 
 디?" 
 "훗...그런가 본데?" 
 "많이 심각한 가 보다?" 
 "좀.....뭐가 불만인지 알 수가 있어야지. 계속 심통만 부려." 
 인숙은 참 희안하다고  생각했다. 석훈에게 자신의  애정문제를 상의하게 될  
 줄이야. 그것도 규헌에 대한  일로.......사실 이런 식의 스스럼없는  대화가 예 
 전에 갖지 못한 친근함을 주는 건 사실이지만, 오히려 석훈을 괴롭히는 일이  
 되지 않을까 조심스러웠다. 
 "무슨 문제로 다퉜는데?" 
 "글쎄.......나도 잘 모르겠어. 아무 문제없는 거 같은데....." 
 인숙은 어떻게 설명해야할지 알 수가 없다. 자신도 무엇이 문제인지 딱 꼬집 
 어 말할 수 없기 때문이다. 
 "혹시 나.....때문이니?" 
**********************************************************
 [17회] 
 "어?.....전혀 아니진 않을걸?" 
 "아니진 않을걸? 야,  너 정말 많이  변한다? 규헌이가 참  신통하기도 하다.  
 어떻게 사람을 이렇게 망가뜨려 놓냐?" 
 "야, 장 석훈." 
 "하하하하, 미안 미안. 그럼, 내가 한번 만나 봐?" 
 "아, 아니. 더 이상할 것 같아." 
 "야, 나도 규헌이 친구다. 우리도 오래 사귄 친구야, 임마." 
 오히려 전부터 친구로만  만나온 사이처럼, 석훈의  반응이 너무 자연스러워  
 인숙은 오히려 신기함과 서운한 느낌을 함께  받았다. 자신의 급격한 감정변 
 이에 충격을 받은 만큼, 석훈의 갑작스런  감정변이도 사실 이해하기엔 너무 
 도 의아한 일이었다. 그리고 자신에 대해 이렇게  쉽게 잊을 만큼 사랑의 크 
 기가 작았던가 회의도 일었다. 
 아마 석훈이 느꼈던  인숙에 대한 커다란  실망이 지금 인숙이  받는 느낌과  
 같았으리라. 
 "띵동." 
 인숙은 갑자기 울린 초인종 소리에  고개를 현관으로 돌리고 석훈에게  말했 
 다. 
 "석훈아, 누가 왔나 봐. 다음에 다시 연락할게." 
 "응, 그래. 내가 어떻게 해 줬으면 좋은지 생각해 보고 다시 연락해." 
 "알았어. 안녕." 
 인숙은 수화기를 내려놓고  재차 울리는  초인종 소리에 뛰다시피  현관으로  
 달려가 문을 열었다. 
 인숙은 문기둥에 쓰러질  듯 기대어 있는  규헌의 모습에 놀라  잠시 멍하니  
 서 있었다. 
 "어.......선우 인숙씨. 들어가도 되겠우?" 
 "....그래...." 
 인숙은 비틀거리는 규헌을 잡아들이며 투덜거렸다. 
 "어디서 이렇게 마셨어? 아휴, 술 냄새." 
 "어디서 마시긴......술집에서 마셨다. 우리 이쁜 인숙씨......" 
 "뭐? 우리 이쁜 인숙씨?" 
 퉁명스레 받았지만 인숙은 규헌의 표현이 낯설면서도 무척 재밌고 좋았다. 
 "후후후, 그래........나 보고 싶지 않디?" 
 인숙의 부축에 겨우 침실로 들어선 규헌이 물 뜨러 나가려는 인숙을  잡아당 
 기며 느릿한 음성으로 말했다. 
 "인숙아, 내 사랑 인숙아. 너 그렇게 석훈이가 좋으니?" 
 "야, 황 규헌. 내가 언제 석훈이가 그렇게 좋다고 했니? 눈치코치도  없는 자 
 식." 
 술에 취한 규헌이 자꾸만 인숙에게 달려드는 통에 인숙은 겨우 떼어놓고  주 
 방으로 나가며 중얼거렸다. 
 "저 자식은 술 취한 게 오히려 솔직해서 좋군. 그렇다고 맨 날 술만 먹일 수 
 도 없고...." 
 이렇게 투덜거렸지만 인숙의 입가엔 만족스런 미소가 번져갔다. 어쩌면 이제  
 더 이상의 갈등은 없을 듯 싶었다. 술김에  그 동안의 가식을 버리고 규헌이  
 진심을 보이고자 한다면, 인숙도 지는 척  받아들이고 사랑한다 말하고 싶었 
 다. 
 "자, 어서 마셔." 
 "이리 와 봐, 인숙아." 
 규헌이 물 컵을 내민 인숙의 손목을 잡아당기며 말했다. 
 인숙은 갑작스런 규헌의 동작에 물이  쏟아지자 비명을 지르며 몸을  흔들었 
 지만, 술 취한 남자의 힘을  막기엔 역부족이었다. 사실 인숙이  정말로 거부 
 할 작정이라면 못 빠져 나올 것도 없었다. 그저 업어치기로 던져버리면 그만 
 이니까. 하지만 인숙은  그저 술 취한  규헌을 잠재우고자할  뿐이지, 싫어서  
 거부하는 건 아니기에 그저 약간의 몸부림을 해 보일 뿐이었다. 
 "인숙아...." 
 규헌은 자신의 몸 위로 쓰러진 인숙을 끌어안으며 연신 볼이며 입술이며  눈 
 가에 키스를 뿌려댔다. 
 "인숙아, 나 너 안고싶어 미치겠어." 
 "야, 황 규헌....흡........야.......이거 못 놔?" 
 인숙은 자꾸만 자신을 끌어안는 규헌의 손길에서 벗어나려 안간힘을 써댔다. 
 규헌의 거친 대쉬에 묘한 흥분을 느낀 인숙은 힘겹게 버둥대며 갈등에  빠졌 
 다. 그냥 못 이기는  채 안겨 벌리까.....술  깬 다음 규헌이  어떻게 받아들일  
 지 모르는데 이럴 수는 없지.......  
 "야........" 
 "인숙아, 제발........." 
 규헌이 절망적인 표정으로 인숙에게 애원했다. 
 "아니.....이것 좀.......그래,  알았어. 하지만.......야.......맨  정신에 하잔   말야....... 
 야....." 
 인숙은 겨우 벗어나 흐트러진 자신의 옷매무새를 가다듬었다. 묶었던 머리도  
 풀려 너풀거렸고, 파자마 윗도리의 단추도 2개나 떨어져 나가있었다. 
 "나원, 이게 뭐야.........히유, 자식이 술 마시지 말고 올 것이지......" 
 "인숙아, 나 너 정말 사랑해. 제발 나한테 와 주면 안되니?" 
 거실로 나가려던 인숙은 규헌의 말에 다시 돌아보았다. 
 규헌은 눈가에 눈물을 글썽인 채 이미 잠이 들어있었다. 인숙도 코끝이 찡해 
 져 입술을 깨물며 다시 규헌이 누워있는 침대로 다가가 앉았다. 한참을 가만 
 히 잠든 규헌을 내려다보던 인숙은  손끝으로 규헌의 얼굴을 쓰다듬으려  낮 
 은 한숨을 내쉬었다. 
 '바보, 난 이미 너에게 가 있단 말이야. 그런데 왜 그렇게 선을 그었었니?' 
 인숙은 내일 아침에  다시 진지한  대화를 나누어야겠다고 생각하며  규헌의  
 입술에 자신의 입술을 대었다 뗐다.   
  
 인숙은 콧노래를 부르며 북어국의 간을 보았다. 정말 오랜만에 마음 편한 아 
 침을 맞았다. 자신의 침실에 규헌이  자고 있다는 것도 신기하고,  규헌이 직 
 접 사랑고백을 했다는 것에도 마냥 행복했다. 
 인숙은 식탁에 북어국을 퍼다 놓고 규헌을 불렀다. 
 "아우, 머리야..........내가 어떻게 여기 와 있는 거지?" 
 머리를 누르며 주방으로 나온 규헌이 마치 혼잣말처럼 인숙에게 물었다. 
 "일어났어? 속 많이 쓰리지?" 
 "응.......근데 나 어떻게 여기 온 거야?" 
 규헌이 상이 차려진 식탁에 찌푸린 얼굴로 앉으며 되물었다. 
 인숙은 눈을 동그랗게 뜨고 규헌에게 물었다. 
 "기억 안나? 네가 술에 잔뜩 취해서 왔었잖아." 
 인숙은 은연중에 불안을 느끼며 무어라 대답할지 규헌의 말을 기다렸다. 
 "그래? 왜 여기로 온 거지?........혹시....무슨 실수하진 않았어?" 
 "별로.......정말 아무 것도 기억 안나?" 
 인숙이 규헌과 마주보는 의자에 앉으며 물었다. 
 "글세........" 
 무언가 생각해 내려는 규헌의 인상 쓴 모습을 바라보고 인숙은 수저를  건네 
 며 체념조로 말했다.  
 "우선 국물이나 마셔, 생각은 나중에 하고." 
 인숙의 권유에 규헌은 뜨거운 국물을 마시고 대꾸했다. 
 "야, 정말 시원하다. 참 의외로구나, 네가 요리를 하다니....." 
 규헌이 살짝 웃음을 지으며 머리를 살짝 흔들었다. 
 "많이 먹어. 국 많아." 
 "응, 고마워. 그런데.......무슨 헛소리하지 않았어?" 
 규헌이 인숙의 표정을 살피며 초조하게 물었다. 
 "헛소리라니?" 
 "나 술 많이 취하면 맘에 없는 헛소리를  떠들곤 한 대. 친구들이 그래서 골 
 탕을 많이 먹었거든. 혹시 너한테도 실수했을 까 봐서......" 
 "맘에 없는 소리?.......그럼, 거짓말을 한단 말이야? 다른 남자들은  술 취하면  
 더 솔직해진다던데?" 
 "보통은 그렇지. 그런데 난 오히려 반대야. 너한테 .........무슨 소리 안하디?" 
 규헌이 다시 조심스레 물었다. 
 마냥 부풀어있던 인숙의 마음은 규헌의 말에 급속도로 얼어붙기 시작했다. 
 "그래서 지난밤에 한 말이나 행동이 다 거짓이라고?" 
 "으응........뭐라고 했어.....?" 
 인숙은 고집스레 입을 다물고 잠시 규헌을  노려보다가, 규헌의 국대접을 들 
 어 자신의 국그릇에 국물을 모두 쏟아 부었다. 
 "어? 그건 왜......?" 
 "넌 술 국 먹을 자격이 없어." 
 국물이 없어진 북어국은 대접에 북어  건더기만 남긴 채 썰렁하니  비어있었 
 다. 인숙은 규헌의 국대접을 다시 제자리에 놓고  자신의 국에 밥을 말아 퍼 
 먹기 시작했다. 
 "야, 선우 인숙. 지금 뭐 하는 거야?" 
 "넌 먹을 자격 없댔지? 넌 건더기나 먹어." 
 '젠장, 술 깨고 나면 환상도 깨질 줄 알았어........' 
 "야, 속 쓰린데 국물을 먹어야지, 건더기만 먹냐?" 
 "넌 건더기도 과분해." 
 인숙은 여전히 고개를 숙인 채 우걱우걱 어거지로 밥을 퍼 입으로 가져갔다. 
 "뭐?.........어제, 내가 뭐라고 했는데.....?" 
 인숙의 반응이 뭔가 심상찮음을 깨닫고 규헌이 불안한 음성으로 되물었다. 
 "나한테........" 
 인숙은 순간 사실대로 말하고 규헌이 어떻게 나오나 보고 싶었다. 하지만 규 
 헌의 반응이 자신의 기대에 못 미친다면 오히려 상처를 받을까 두려워  입을  
 다물고 말았다.  
 "어.......너한테......?" 
 규헌 또한 대답을 듣기가 두려운 모양이다. 굳은 표정으로 꼼짝 않고 앉아있 
 는 규헌의 모습이 무척 부자연스러워 보인다. 
 "........슈퍼모델보다 더 몸매 좋고 섹시하다고 했단 말이야." 
 "뭐?" 
**********************************************************
 [18회] 
  
 인숙은 설거지를 하며 여전히 씩씩거렸다. 
 '나쁜 자식, 일부러 기억이 안 나는 척  하는 거든지, 정신 차리고 나니까 다 
 시 원상태로 돌아가려고 저러는 걸 거야.' 
 인숙이 퉁탕거리며 설거지를 마쳐갈 즈음 전화벨이  울렸다. 인숙은 급히 앞 
 치마에 손을 닦으며 거실로 나갔지만 이미 규헌이 수화기를 들고 있었다. 
 "야, 왜 니가 전활 받아?" 
 그러나 규헌은 벌써 대꾸하고 있었다. 
 "예, 황 형삽니다." 
 ".........." 
 아무 생각 없이 대꾸한 규헌은  자신의 실수를 알아차리고 인숙에게  수화기 
 를 내밀며 얼른 받으라는 표정을 지었다. 
 "황 형사님? 아니, 황 형사님이 왜 거기 계십니까?" 
 이미 상대방은 모든 상황 판단을 끝내버리고 만 것이다. 규헌은 시계로 시선 
 을 돌렸다. 아침 7시 40이라면........... 
 "어쩐지 집으로 아무리 전활해도 받지 않으시더라니........" 
 "어.......의논할 일이 있어서 지금 막 온 참이야. 그런데 무슨 일이야?" 
 "또 사건이에요. 면목동 장급 여관이랍니다." 
 "뭐? 연쇄살인?" 
 "예, 또 손목이 없어졌답니다." 
 "알았어. 바로 갈게." 
  
 3층에 위치한 305호실엔 전의 사건과 비슷한  상황이 벌어져있었다. 단지 차 
 이가 하나 있다면 살해당한 여자의 나이가 40대라는 것만이 좀 색달랐다. 
 여자는 살집 좋은 부잣집 사모님으로  남편 없이 두 딸과 재미  화투나 두면 
 서 살던 중년 여인이었다.  
 "이거 범인 입맛이 좀 달라 졌는 대요?" 
 서 형사가 여인의 무게로 눌린 침대를 바라보며 농담조로 말했다. 
 인숙은 서 형사의 말에 다시 침대로 시선을 돌렸다가 규헌을 바라보았다. 규 
 헌의 유머 감각은 지하 100m  암반수에 녹아버린 모양이다. 전 같으면  규헌 
 이 먼저 처참한 장면에  대해 시선을 돌리기 위한  너스레를 떨었을 것이다.  
 인숙은 그런 규헌의  모습이 그리웠다. 그런  규헌의 농담이  그리웠다. 지금  
 같은 분위기의 규헌이라면 사건 현장보다 더 심각하고 기분이 암울하다.   
 밖으로 나가려고 발길을 돌리던 인숙은 서 형사의 부름에 걸음을 멈추고  뒤 
 를 돌아보았다. 
 "왜 그래?" 
 "여기 메모가 있는대요." 
 "메시지 말이야? 다잉 메시지야?" 
 인숙은 서 형사의 손에서 메모지를 빼앗다시피 받아들었다. 
 <이것도 전야제다. 아는 사람만 아는......> 
 글씨는 마치 왼 손으로 쓴 듯 서투른 필체였다. 인숙은 메모를 보는 순간 온  
 몸이 떨려왔다. 
 '전야제라면.........나 때문에........' 
 "이게 도대체 무슨 뜻이죠? 전야제라니?" 
 인숙은 서 형사의 말에 당황한 표정을 지우지 못하고 말을 더듬었다. 
 "그, 그, 글세........그게...........무슨 말이지......?" 
 인숙은 긴장으로 입술을 깨물며 고개를 돌리다  규헌의 시선과 마주쳤다. 규 
 헌은 인숙이 뭔가 알고 있음을 감지한 듯  눈을 가늘게 뜨고 바라보았다. 인 
 숙은 침을 꿀꺽 삼키고 밖으로 서둘러 뛰어 나갔다. 
 하지만 아래층에 닿기 전에 규헌의 손에 의해 걸음을 저지 당했다. 
 "어?" 
 "너....뭔가 알고 있는 거지?" 
 규헌은 마치 인숙 혼자만 알고 있을 지 모를 어떤 사실에 대해 불쾌함을 떨 
 쳐버릴 수가 없었다. 왜 인숙만이  어떤 특정사실을 알고 있단  말인가, 그리 
 고 인숙이 알고 있는 사실이 왜 인숙의  불편한 반응을 이끌어 냈는가. 인숙 
 의 생명이 위험함에  어째서 그 사실을  자신이 알고 있지  못하고 인숙만이  
 알고 있어야하는가, 규헌의 마음은 무척 어지럽고 혼란스러웠다. 
 "알긴.......내가 뭘?" 
 인숙은 규헌에게 모든 걸 말하고싶었다. 범인의 협박 전화에 대한 것과 살인 
 의 이유가 자신에게 있을지 모른다고. 하지만 그 사실을 말하자면 애인을 죽 
 이겠다던 협박 이야기도  해야한다. 그렇게 되면  규헌에게 달려갔던 자신에  
 대해서도 말해야 할 것이다. 
 인숙은 규헌이 자신을 사랑한다는 걸 알고 있었다. 하지만 자신에게 벽을 쌓 
 고 외면하는 규헌에게,  사랑한다고 애교를 떨기에는  자신의 성격이 그렇게  
 함을 허용하지 않았다. 
 "전야제의 뜻 말이야, 아는 사람만 안다는.........아는 사람이 너 아냐?" 
 "어떻게 나겠어? 왜 이러는 거야?" 
  
 인숙은 수화기 저편에서 들려온 목소리에 자리에서 벌떡 일서서며 소리쳤다. 
 "야, 이 자식아. 너 도대체 왜 이러는 거야?" 
 "이봐, 선우 형사. 당신만 곱게 죽여주기엔 내가 너무 큰 상처를 받았단 말이 
 야." 
 범인의 느긋한 목소리에 더욱 열 받은 인숙은 책상을 주먹으로 내리치며  고 
 함을 질러댔다. 
 "야, 이 빌어먹을 자식아. 내가  널 언제 봤다고 상처를 준단  말이야? 너 모  
 혁재 맞지?" 
 "모 혁재? 그 빌어먹을 이름은 왜 갖다 대고 이러시나?" 
 "좋아, 네가 모 혁재든 아니든 내 손에 잡히기만 해봐." 
 "아하, 그거야 선우 형사 희망사항이시고....어쨌든 선우 형산 내가 겪은 고통 
 과 상처에 대한 대가를 치뤄야 해." 
 "이런 나쁜 자식. 내가 도대체 뭘 어쨌다는 거야?" 
 "모르시겠지. 상처를 주는 사람이야  받는 사람의 고통쯤  아무 것도 아니겠 
 지.......내 입으로 내가 받은  고통에 대해 얘기하라고?  네가 내게 준 상처는  
 죽을 때까지 고통과 절망을 안겨 줄 거야." 
 그리고 전화가 끊어졌다. 
 "어떻게 됐어? 알아 냈어?" 
 시간을 끌어보려던 인숙은 느닷없이 범인이 전화를 끊어버리는 바람에  넋나 
 간 사람처럼 주 형사를 바라보며 초조하게 물었다. 
 "아니요, 조금만 더 끌었으면 됐을 텐데......." 
 "빌어먹을......." 
 "저.........도대체 범인이 떠든 소리가 무슨 뜻입니까?" 
 "내가 알면 이렇게 답답하겠어?" 
 인숙은 사무실로 들어서는 규헌을 흘낏  쳐다보며 답답한 듯 한숨을  내쉬고  
 대꾸했다. 
 "그게.....혹시 선 형사님이 상처 준 남자들 중에....." 
 그렇게 말끝을 흐리고 주 형사는 인숙의 눈치를 살폈다. 
 "뭐? 내가 상처 준 남자들 ......중에?" 
 인숙이 기분이 상해 찌푸린 얼굴로 묻자 규헌이 주 형사를 대신해 대꾸했다. 
 "그런 남자가 한 둘이 아닐 걸." 
 인숙은 고개를 돌려 규헌을 노려보았다. 
 "어떤 남자들이었는지 좀 가르쳐 줄래?" 
 "자신이 더 잘 알텐데, 한 번 깊이 생각해 보시지." 
 그렇게 말한 규헌은 굳은 얼굴로 자신의 책상에 앉아 일지를 펼쳤다. 
 규헌의 기색을 살피던 주 형사가 인숙의 책상 곁으로 다가와 낮은  목소리로  
 속삭였다. 
 "저, 선 형사님. 범인이 말한 걸로 봐서 혹, 아주 가까이에 있는 사람 아닐까 
 요? 왜 영화나 소설 같은 거 보면 늘 의외의 인물일 때가 많잖습니까? 남편 
 이나 애인, 내지는 선한 인물로 나오던 사람이  알고 보니 악인이거나 뭐 이 
 런 거 말입니다." 
 "그래서........지금 주 형사는 누굴 생각하고 있는 거야? 나야? 아니면 주 형사 
 야?" 
 "예.....저요? ......왜 저에요?" 
 "호히려 범인 잡는데 적극적이고  그럴싸하게 추리하는 자들이  범인일 때도  
 많더군." 
 "전..........." 
 주 형사는 은근한 눈빛으로 규헌에게 시선을 보냈다. 
 주 형사의 시선을 따라가던 인숙은 비난의 눈초리로 다시 주 형사를  쳐다보 
 았다. 
 "설마.....지금 황 형사를 의심하는 거야?" 
 "그.....그게........요새 좀 이상하시잖아요. 조금 전에  하신 말씀도 그렇고......전  
 같지 않으시고 신경질 적이고.....뭔가 숨기시는 것 같기도 하구요. 때때로  어 
 딘가로 사라지신단 말이에요, ......요새." 
 주 형사가 인숙에게 더욱 다가서며 작은 소리로 속삭였다. 
 "그럴만한 이유가 있을 테지.  주 형사는 어떻게 황  형사를 의심할 수가 있 
 어?" 
 "그냥 그렇단 말이지요......지금 이 상황에 누구라고 의심을 안  받을 수 있겠 
 습니까?" 
 그렇게 말하고 주 형사는 뒷머리를 긁으며 사무실에서 쭈뼛하니 나가버렸다. 
 인숙은 자신의 수첩을 꺼내  '나쁜 자식'이라 표시한  곳을 열었다. 용의자라  
 써 놓은 곳을 볼펜으로 톡톡치며 다시 훑어보기 시작했다. 
  
 모 혁재는 누구? 어디? 
  
 <용의자> 
 1. 비디오 가게 주인(신원조회 결과 모 혁재 아님) 
 2. 석훈(모 혁재가 범인이 확실하다면 제외) 
 3. 고추밭 김씨 아저씨? 
 4. 모 혁재 본인 
 5. 제 3의 인물?(모 혁재로 가장?) 
  
 그리고 인숙은 아무 생각 없이  아래에 낙서처럼 규헌의 이름을 몇  번 끄적 
 거리며 생각에 잠겼다.  
 규헌.........규헌.......규헌.......규헌..... 
 '규헌일 의심하다니.....말도 안돼........' 
 하지만 요즘, 범인의 전화나 범행이 일어나는 시간에 자주 규헌의 모습이 보 
 이지 않는 건 사실이다. 
 '상처를 받았다.......? 전화 목소린 변조 되서  음성 구분이 잘 안되고, 메모지 
 에서도 지문은 전혀 나타나지 않았고..........' 
 인숙은 슬며시 규헌을 쳐다보며 입술을 잘근잘근 깨물었다. 
 '설마, 내가 날 죽이려는  범인하고 그 짓을 했단  말야? 가만... 범인이 내가  
 순결을 더럽혔댔는데? 내가 관계한 건 규헌이 밖에 없고........내가 그때  규헌 
 이 거길 만졌었나.......? 아우, 정말 미치겠네.  이젠 별 생각을 다 하는 군......  
 빌어먹을 자식, 잡히기만 해 봐.' 
 인숙은 머리를 거칠게  긁적이며 고개를  들다가 의아한 눈빛으로  쳐다보는  
 규헌을 보고 놀라 얼굴을 붉히며 고개를 숙였다. 
 '설마, 내 생각을 읽은 건  아니겠지? 규헌인 가끔 내 속을  들어왔다 나가는  
 것 같은데.....' 
 "뭐야?" 
 바로 옆에서 들리는 규헌의 갑작스런 목소리에 인숙이 펄쩍 뛰며 놀라  소리 
 를 질렀다. 
 "으악...아....아, 놀래라." 
 "무슨 죄졌어?" 
 "뭐? 넌 날 의심하니? 내가 살인할 사람 같아?" 
 인숙은 규헌이 자신의 생각을 다  알고 있는 듯해 당황한 어조로  얼른 대꾸 
 했다. 
 "............." 
 규헌이 가늘게 눈을 뜨고 인숙을 노려보더니 차가운 목소리로 말했다. 
 "너.........나 의심하니?" 
 "어?........아, 아니. 미쳤니?" 
 "............." 
 규헌이 화를 참느라 붉어진 얼굴로  인숙을 노려보더니 거칠게 사무실  문을  
 닫고 나가버렸다. 
 "야, 황 규헌. 그게 아니라니까." 
 인숙은 답답한 마음에 소리치다 한숨을 내쉬며 자리에 털썩 주저앉았다. 
 "아우.......정말 왜 이렇게 꼬이기만 하지?" 
 인숙이 무심코 책상 위로 시선을  떨구자 수첩에 여러 번에 걸쳐  적힌 규헌 
 의 이름이 시야에 들어왔다.  용의자 명단아래 몇 번이나  적혀 있는 규헌의  
 이름이. 
 '오, 맙소사..........' 
 인숙은 자신의 머리를 싸매며 절규의 신음소리를 내뱉었다. 
 "이런 빌어먹을." 
**********************************************************
 [19회] 
 "다들 출동해, 신고 전화야." 
 수화기를 내려놓은 반장의 다급한 목소리였다. 
 사무실 안에 남아있던 형사들은 모두 준비를  갖추고 뛰어나갔다. 그리고 출 
 동 준비된 검은 색 지프에 올라탔다. 
 "어딥니까? 이번엔 확실한 걸까요?" 
 얼마 전에 아빠가 된 성 형사가 얼굴을 찌푸리며 물었다. 계속해서 이어지는  
 야근에 무척 불만스런  표정이었다. 무의미하게 허비해  버리는 시간에 아이  
 곁으로 달려가고 싶은 심정이 허위  신고자에 대한 원망으로 돌아갈  수밖에  
 없었을지 모른다. 
 물론, 진심으로 범인의 정보를 알려주려는 신고자도 있었다. 실제로 모  혁재 
 라고 생각하고 불안한 마음으로 전화를 하기도  했다. 하지만 경찰의 기동력 
 을 실험해 보기 위해서라는 허무맹랑한 신고자도 있었다. 
 그러다 보니 범인 잡기 위해 목숨 걸고 뛰어 다니는 경찰의 일이 그저 시민 
 을 재밌게 해주려는 삐에로나 마찬가지라는 생각을 갖게 했고, 그로 인해 의 
 욕이 저하되고 무력감에 빠지곤 했다.   
  
 "아우, 정말 미치겠네. 무조건 신고 전화에 이렇게 뛰어가야 하는 겁니까? 이 
 번에도 허탕이잖습니까." 
 서 형사가 차안에 타고 있는 사람들을 둘러보며 동의를 구하듯 물었다. 
 "그러게, 이거 X개 훈련시키자는 것도 아니고....." 
 성 형사가 더욱 기분 나쁜 말투로 대꾸하고 팔짱을 끼며 차 창 밖으로 고개 
 를 돌렸다. 
 "어쩌겠어, 반장님 말씀대로 사표 쓰지 않는 이상." 
 인숙은 또 다시 사라진 규헌에 대한  복잡한 마음으로 심드렁하니 대꾸했다.  
 규헌은 정말로 인숙이 자신을  용의자로 본 줄  알았을 것이다. 그  날 이후,  
 규헌은 인숙에게 있어 아주 낯선  사람이 되었고 사무실에도 거의  나타나지  
 않았다. 
 "어? 쟤들 왜 부대에 있지 않고 나와 있지?" 
 분위기가 침체되자 서 형사가 가벼운 어조로 창밖에 시선을 두고 외쳤다. 
 "뭐가?" 
 뚱하게 앉아있던 성 형사가 관심을 보이며 밖을 쳐다보았다. 
 "어, 1주일간 한 대." 
 성 형사가 간단히 대답하고 다시 자리에 등을  대고 앉았다. 서 형사가 유리 
 창에 코를 대고 벽보와 플랫카드를 소리내어 읽어 내려갔다. 
 "전국 XX산업 노동 조합 연맹, 부당 해고자에 대한 원직, 복직을 요구한다." 
 "정말 걱정이야. 어서 경제가 풀려 원활히 돌아가야 할텐데....." 
 인숙이 푸념조로 말하자 성 형사가 맞받았다. 
 "그러게요. 이 날씨에 농성하는 사람들이나 정문을 지키는 전경이나 다 못할  
 일들이죠. 해고가 되서  살아가기 막막하니 이렇게라도  나설 수밖에 없었을  
 거고, 또 기업주들이야 모두를 수용할 수 없어 감원을 해야했을 거고......." 
 "맞아, 누가 정말 잘못이고  누가 정말 잘하는 건지.....모두에게  좋은 방향은  
 정말 찾을 수 없는 걸까요? 우리만 살기 힘든 거 아니군요." 
 서 형사가 좀 전의 가벼운 어투에서 진지한 어조로 성형사의 말을 받았다. 
 차안에 탄 사람들의 뒤로 그들이  틀어놓은 커다란 노랫소리가 스피커를  타 
 고 들려왔다. 
  
 인숙은 도저히 이런 분위기를 묵과할 수가 없었다. 하지만 원망과 분노가 아 
 직도 가시지 않은 규헌의 표정을 보면 통 입이 떨어지지 않았다. 
 인숙은 자신의 방을 왔다갔다 서성이다가 결심을 하고 스웨터를 집어들었다. 
 '그래, 어쨌든 부딪치고 보는 거야.' 
 인숙은 규헌의 오피스텔 현관문 앞에 서서 몇 번이고 심호흡을 거듭했다. 그 
 리고도 아직 초인종을 누르지 못하고 있었다.  자신의 이런 미적지근한 태도 
 가 맘에 들지 않지만, 남녀 문제에 있어서  만큼은 언제까지고 자신 있게 나 
 설 수 없을 것만 같다. 
 인숙은 자신이 누른  초인종 소리에 깜짝  놀라 손으로 가슴을  누르고 다시  
 길게 심호흡을 했다.  
 잠시 후 문이 열리고 바지만 입고 있는  규헌의 모습이 나타났다. 규헌의 표 
 정이 다시 얼어붙었다.  
 "........." 
 "어, 저기......" 
 인숙이 잠시 말을 끊었다가 용기를  내 다시 말을 꺼내려할 때  안에서 여자 
 의 목소리가 들려 왔다. 
 "누군데 그러고 있어?" 
 규헌이 목소리가 들려 온 쪽으로 고개를 돌리고 간단하게 대꾸했다. 
 "어, 아냐." 
 인숙은 규헌의 시선을 피해 고개를  돌리고 들릴 듯 말 듯한  목소리로 말했 
 다. 
 "저.....내가 방해.....가 됐나 봐.......가 봐야...겠네....잘 있어...." 
 인숙은 어색한 미소를 지어 보이고  얼른 방향을 돌려 엘리베이터로  뛰어갔 
 다. 인숙은 자신이 평생을 살면서 이렇게 비참하긴 처음이라고 생각했다.  아 
 무리 입술을 깨물고 참으려 했지만  눈물은 인숙의 의지를 배반하고  한없이  
 턱을 타고 흘러내렸다. 
  
 "누구였어?" 
 "인숙이." 
 문을 닫고 여전히 그 자리에  서있는 규헌의 멍한 얼굴을 보고  유선이 의아 
 해 물었다. 
 "뭐? 인숙이 언니? 근데 왜 그냥 갔어?" 
 ".......네 목소리 듣고." 
 규헌은 입으려고 내 놓았던 와이셔츠에 팔을 꿰며 건성으로 대꾸했다. 
 "뭐?.....혹시, 오해한 거 아냐?" 
 "........." 
 "오빠, 왜 그랬어? 왜  일부러 오해하게 해? 그러다  언니 완전히 놓치고 싶 
 어?" 
 "안 그래도 완전히 놓쳤는데, 더 망칠 것도 없어." 
 규헌이 거칠게 말하며 옷장에서 넥타이를 획 낚아챘다. 
 유선이 답답한 오빠의 반응에 발을 동동 구르며 불만조로 다그쳤다. 
 "오빠, 미쳤어? 이럴려고 붓 대신 총 잡았어?  오빤 지금 날 두 번 배신하는  
 거야, 알아? 그림 포기하겠다고 했을  때, 난 그래도 오빠의 사랑이  빛나 보 
 여 실망을 감추고 받아들여줬었어. 그런데 이게 뭐야?" 
 유선은 자신의 눈에 맺힌 눈물을 거칠게 닦아내고 다시 따지기 시작했다. 
 "언니마저 포기하면, 오빤 인생 다 포기하고 뭐 할건데? 어떻게 살 건데? 그 
 림보다 언니가 더 소중하다며? 언니 없인 오빠도 없다며?" 
 유선의 울먹이며 하는 말에 넥타이를 매던 규헌은 손길을 멈추고 돌아서  목 
 소리를 높혀 대꾸했다. 
 "그럼 어떻게 해? 날 좋아하긴 커녕,  인간적으로 신임조차 안 하는데? 여전 
 히 석훈이만 생각하는데? 내가 뭘 어떻게 해야해? 죽을 때까지 마냥 바라만  
 볼까? 그냥 곁에서 행복이나 빌어 줘?" 
 오빠의 거센 반응에 잠시 기가 꺽였던 유선이 다시 목소리를 가다듬고  말했 
 다. 
 "오빠, 가만히만 있으면 안돼. 여잔  남자가 강하게 대시해주길 바란단 말야.  
 오빤 지금까지 언니를 바라만 봐왔지, 오빠 감정 밝힌 적 있었어? 말하지 않 
 는데 어떻게 오빠 진심을 알 수 있겠어? 여잔 남자가 자꾸 다가오면 자기도  
 모르는 새 정이 든단 말야." 
 "그것도 사랑하는 남자가 없을 때 얘기지........" 
 규헌은 거의 절망적으로 대꾸했다. 
 "석훈이 오빠 말하는 거야? 언니가 정말 그 오빠 사랑한다고 생각해?" 
**********************************************************
 [20회] 
 "알고 있잖아. 커플인 거." 
 규헌이 흘낏 유선을 쳐다보며 대꾸했다. 
 "커플 좋아하네. 무늬만 커플이겠지. 언니가 석훈 오빠 바라보는 눈길을 보면  
 뻔히 알 수 있어. 언닌 석훈  오빠 절대 사랑하지 않아. 정말  사랑한다면 오 
 빠가 언닐 바라보는 눈빛이 되야 하는 거라고." 
 "내가 그렇게 티 내디?" 
 "말이라고 하슈?" 
 유선은 팔짱을 끼고 삐딱하게 서서 야유조로 대꾸했다. 
 "피...어서 가자. 어머니 기다리시겠다." 
 "지금이라도 시간을 낼 수 있으니 망정이지,  작년엔 범인 쫓고 있느라 아빠  
 제사도 못 지내고....하여튼 오빤 불,불,불,불효자야, 알아?" 
 "안다, 알아. 제발 용서 좀 해 주라." 
 규헌이 유선의 어깨에 손을 올리며 장난스레 대꾸했다. 
 '아버지, 인숙이 마음 제게 돌릴 방법은 없는 걸까요?' 
  
 "나야, 인숙이.....흑...." 
 인숙은 티슈박스에서 휴지를 서너장 뽑아내어 코를 풀며 대꾸했다. 
 "어, 왜 그래? 너 우는 거니?" 
 석훈이 놀란 음성으로 물었다. 
 "흑, 그래...나, 정말 비참해 죽겠어. 흑......" 
 인숙은 눈물을 닦아내며 수화기를 옮겨 잡고 훌쩍였다. 
 "무슨 일인데?" 
 "흑....규헌이, 다른 여자 있나 봐...흑...." 
 다른 여자라는 말을 해 놓고  인숙은 자신의 처량한 신세에 더욱  소리를 높 
 혀 울기 시작했다. 
 "흑.....엉엉.....난......흑......정말...." 
 "야, 야. 선우 인숙. 정말 못 들어주겠네. 너네 정말 언제까지 이럴  거야? 옆 
 에서 보는 사람이 지겨워 못 참겠다." 
 "어엉....엉.....미안해.....나도 정말...이런 내가 싫어 죽겠어...." 
 "하 참, 사랑 한 번 하는데 이렇게 지지고 볶아서야. 규헌이 자식은 또 왜 그 
 래? 고등학교  때부터 좋아하던 여자가 저를 사랑한다는데, 왜 이제 와서 삐 
 딱하게 나오는 거야?" 
 "석훈아.....흑...나...어떻게 하면 좋을까?" 
 "야, 아무리 그래도 명색이 난, 네 옛날 애인이다. 꼭 그런 일로 전화를 걸어 
 서 내게 이렇게 나와야 겠냐?" 
 "야, 난 네가 다른 여자랑 침대에 있는 것도 본 여자야. 이렇게  밖에 조언을  
 못해 주겠다는 거니?" 
 석훈이 삐딱하게 대꾸하자 인숙은 어느새 울음을 멈추고 성이나 투덜거렸다. 
 "아아, 알았어. 내가 죽일 놈이지. 그럼 차라리 찾아가서 멱살 잡고 흔들던지,  
 총으로 머릴 쏴버려 정신 차리게. 왜 그렇게  요새 질질 짜면서 지지리 궁상  
 떠냐? 이젠 너 우는소리 더 못 참아주겠다." 
 "미안해....흑..너까지...흑....괴롭히고...흑...끊을게." 
 석훈의 타박에 더 서러워진 인숙은 또 다시 울음을 터뜨리고 수화기를  내려 
 놓으려 했다. 
 "야야, 그렇다고 또 끊을 건 뭐냐?  하도 답답해서 해 본 소리지....내가 규헌 
 이랑 너, 따로 초대할  테니까 모르는 채  하고 와라. 만나서  진지하게 대화  
 좀 해보자." 
 "하나 마나야. 규헌이 다른 여자 있어. 훌쩍...." 
 "도대체 어떤 여잔데? 너 본 적 있어?" 
 "아니, 목소리만. 규헌이네 집에 있었어. 내가 좀 전에 다녀왔거든.....흑...." 
 인숙은 규헌일 찾아가서 겪었던 비참함이 다시 떠올라 입술을 깨물었다. 
 "지금 이 시간에.....?" 
 석훈이 시계를 보았다면 12시가 다 되어가고 있음에 놀랄 만도 할 것이다.    
 "흑........." 
 "아이고, 미치겠네. 어떻게 돌아가고 있는 거야...어쨌든 내일 저녁에 와라. 규 
 헌이 하고 얘기 좀 해보게." 
  
 "선 형사님. 지난 번 전화 추적이요...." 
 서 형사가 인숙의 책상으로 다가오며 말문을 열었다. 
 "응, 어떻게 됐어?" 
 인숙은 석훈에게 규헌이 오기로 했는지  알아보려 수화기를 들다 도로  내려 
 놓으며 대꾸했다. 
 "역시 공중전화 였구요, 서울역 근처랍니다." 
 "그럼 사건 발생 지역하고도 연관성이 없다는 얘기네?" 
 "예, 완전히 멋대로 떠돌아다니고 있다는 거죠." 
 "그래도 서울은 벗어나지 않았겠지?" 
 "그야 모르죠. 서울 역 근처에 있었으니 기차 타고 떠나 버렸는지도....." 
 "하아......또 다른 희생자가 나오기 전에 머리털이라도 찾아내야 할텐데......." 
 인숙은 가슴 한 곳에 묵직한 책임감을 느끼며 길게 한숨을 내쉬었다. 전야제 
 란 이름으로 자신을 대신해 죽을  지 모를 사람들에 대한 짙은  자책감 때문 
 이었다.  
 "그러게 말입니다. 이젠  우릴 가지고 놀잖습니까.  전야제니, 어쩌니  하면서  
 말이에요. 원래 선 형사님 추리에 의하면 거길 만져야 발작하는 거 아니었습 
 니까?" 
 "그랬는데, 이 인간이 이젠 완전히 맛이 가버린 모양이야. 일시적으로 발작을  
 일으키면 살인을 저지르더니 이젠 완전히 재미 들려 버렸는지......." 
 "정말 그런 거 같아요. 이젠 살인에 묘미를 터득한 것 같잖습니까?"  
 "뭐어? 살인의.....묘미?" 
 인숙은 '얘가 왜 이러니?'라는 표정으로 서 형사를 올려다보았다.  
 "하하, 뭐 그렇다는 거죠.......한가지 이상한 건 왜  선 형사님을 걸고넘어지느 
 냐 하는 거에요. 그래도 단서라곤 선  형사님께 걸려오는 전화밖에 없잖습니 
 까?" 
 서 형사는 인숙에게 질타를 받을까  봐 눈치를 보며 얼른 말꼬리를  돌려 물 
 었다. 
 "거 없잖습니까, 없잖습니까 그만하고 아침에  기물파손으로 잡혀왔던 우 성 
 철 보고서나 얼른 작성해. 아직 조서 작성 안 되 있다고 반장님 심기가 몹시  
 불편하셔." 
 "예? 그 사건은  자신의 가게 물건  부신 거라고 그냥  보내라고 하셨잖습니 
 까?" 
 "그거야 반장님 기분 좋으실  때 얘기고...어쨌든 보고서는  올려야지, 신고가  
 들어왔던 건데. 반장님 좀 전에 모 혁재 때문에 또 불려 가셨었잖아." 
 "아이고, 내가 미쳐. 이제 와서 그 작잘 다시 찾아 나서란 거에요?" 
 "할 수 없지 어쩌겠어. 여기 주소하고 연락처." 
 인숙은 서랍에서 메모지를 꺼내 건네며 '나도 한 두 번 당한게 아니다'란  눈 
 짓을 보냈다. 
 "신은 날 버렸어. 흐윽.......참, 퇴근하고 한잔  하실래요? 제가 지난 번 선 형 
 사님 생일 턱 갚을까 하는대요." 
 "어.....미안. 나 오늘 약속이 있어. 다음으로 하지." 
 "그런데....한가지 궁금한 게 있는대요......눈은 왜 그렇게 부우셨어요?" 
 "어? 글쎄, 자고 일어나니까 이렇더라구....." 
 "거, 참. 고체 여인께서 울었을 리도 없고.....이게 왠 변고래요?" 
 서 형사가 얼굴을 가까이 들이대고 세심하게 살피며 농담조로 되물었다. 
 "반장님 불러줄까?" 
 "아...아니에요. 지금 갑니다." 
 서 형사가 헤헤거리며 사무실을 나간 다음, 인숙은 고개를 돌려 텅 비어있는  
 규헌의 책상을 바라보았다. 인숙의 입에서 저절로 긴 한숨이 터져 나왔다. 
**********************************************************
 [21회] 
 규헌은 내키지 않는  걸음을 옮기며 아직도  석훈의 화실에 갈까  말까 고민  
 중이었다. 지금 같은 기분으론 석훈을 보고싶지 않았다. 어쩌면 인숙이  자신 
 이 의심스럽다고 석훈에게 얘기했는지도 모른다. 
 '젠장, 가지 말까? 석훈이 한테 집에 여자가 와 있더란 말도 했을까?  나먹기  
 싫은 떡, 남 주기도 싫다더니....인숙이의 마음이  그런 걸까? 저는 석훈일 좋 
 아하면서 왜 내가 다른 여자랑  있다고 생각하고 상처받은 얼굴로  돌아갔을 
 까? 유선이 말대로 인숙이가 석훈일 좋아하는 게 아닐 수도 있는 걸까?' 
 이런 저런 생각에 속이 시끄럽던 규헌은 '왁자지껄 비디오'가게 앞에  이르러  
 발길을 멈추었다. 
 '뭐, 할 말도 없을 텐데, 차라리 비디오나 보자고 할까?' 
 규헌은 비디오 가게에 들어서며 담배연기 냄새에 얼굴을 찌푸렸다. 
 주인 아저씨와 김씨 아저씨가 마주  앉아 담배를 피며 이런 저런  얘기를 나 
 누고 있었다. 
 "어이, 오랜만이에요. 같이 다니던 아가씬 어디갔우?" 
 주인 아저씨가 반가운 미소를  지으며 아는 채를 했다.  규헌은 고개를 숙여  
 인사를 보내고 테잎을 고르기 위해 방향을 돌렸다. 
 "그럼, 난 이만 가봐야겠네." 
 김씨 아저씨가 피던 담배를 재떨이에  비벼 끄고 테이블에 놓아두었던  테잎 
 을 들고 일어섰다. 
 "참, 아직 기재 안 했죠?" 
 같이 일어서던 주인  아저씨가 자신의  허벅지를 내리치며 김씨  아저씨에게  
 물었다. 
 "아, 맞아요. 이거 두 개요." 
 김씨 아저씨는 '여인의 향기' 테잎 두 개를 들어 보이며 가볍게 대꾸했다. 
 규헌은 테잎의 제목을 보고 보일 듯 말 듯 미소를 지어 보였다. 자신이 매우  
 재밌게 봤던 영화였기 때문이었다.   
 "2678이요." 
 "없는대요, 그런 번호는?" 
 "아 참, 그건 전 전화번호였어요. 내 정신하곤....3462번이요." 
 "여네요. 됐습니다. 재밌게 보세요." 
 규헌은 탁한 공기 속에 오래 서있자니, 답답한  기분이 들어 얼른 눈에 띄는  
 액션물을 집어들었다. 
 "전 저기 보이는 화실로 해 주세요. 5543요." 
 "예, 장 석훈씨요." 
 규헌은 테잎을 비닐 봉지에 넣어주겠다는  주인 아저씨를 만류하고 손에  든  
 채 밖으로 나왔다. 
 몇 걸음 걸어가던  규헌은 왠지 껄끄러운  기분이 들어 발길을  멈추고 가게  
 옆 골목에 주차된 지프로 다가갔다. 
 차안 뒷좌석 바닥에 납작한 주홍색의 휴대용 도끼가 놓여있었다. 
 규헌은 얼른 기억을 더듬었다. 희생자들 중  정 희자 사건 때, 정  희자를 맞 
 추지 못해 타일 벽에 스친 자국이 남아있었다.  그 깨진 타일의 긁힘 자국에  
 주홍색 도료가 묻어있지 않았던가.  하지만 지금 지프 안에  있는 도끼 날엔  
 고무 덮개가 씌워져 있어, 흠집이 나 있는지 알아 볼 수가 없었다.  
 '나 참, 그렇게 보자면 전국에 휴대용 도끼 가지고 있는 사람은 다  범인이겠 
 군......하지만, 왠지.......' 
 규헌은 석훈에게 다음에 들르겠다고 전화를 넣었다. 무척 실망조로 대꾸하는  
 석훈에게 의아함을 느끼며 규헌은 테잎을 가지고 사무실로 돌아왔다. 자신의  
 마음속 깊은 곳에서 가지 않아도 될 명분을 찾길 간절히 바라고  있었는지도  
 모른다. 
 서울 XX 라 693X 의 소유주는 박 대칠, 비디오 가게 주인으로 나와 있었다.  
 규헌은 비디오 가게 주인을 자세히 조사해봐야겠다고 생각하며 숙직실 VTR 
 에 빌려 온 테잎을 꽂아 넣었다. 
  
 "규헌이가 내가 온 걸 안 거 아냐?" 
 규헌이 오면 마시려고 준비했던 술상을  쳐다보고 인숙이 울상을 지으며  말 
 했다. 
 "어떻게 알겠냐? 넌 2시간 전부터 와 있었는데." 
 "그런데 왜 갑자기 안 온다는 거야? 1시간 전 만해도  출발한다고 했다면서?  
 이유가 뭐래?" 
 "일이 있다는데 어쩌겠냐? 조사해 봐야할 급한 일이 있다는 걸..." 
 "일부러 핑계 댄 거야. 오기 싫은 거라구." 
 인숙이 먹지도 않으면서 오징어 다리를 쥐어뜯으며 화가나 투덜거렸다.  
 "그렇게 생각하지마. 자꾸 한 쪽으로 몰다보면 다 그렇게 보이는 법이니까." 
 "아, 정말 다 끝났어. 끝장이야. 내가 왜  이렇게 살아야 해? 내가 왜 이렇게  
 상처받아야 하냐구?" 
 "그래, 누구든 상처받아야 하는 사람은 없어. 단지 살아가는 굴레  속에 자신 
 도 모르게 수 없이 상처를 입히고, 나 또한 받으며 살아야 하지." 
 그렇게 대꾸하는 석훈의 눈빛이 차갑게 빛났다.  석훈은 잠시 입을 다물었다 
 가 말을 이었다. 
 "하지만 결국엔 상처를 준 이는 그  댓가를 받게 돼 있어. 자신이 원하든...... 
 원치 않든." 
 인숙은 너무나 속상해서 석훈의 기분을 살필 겨를이 없었다. 
  
 "수색 영장 신청했다며?" 
 인숙은 이름뿐인 파트너 규헌에게 기분 나쁜 투로 비꼬듯 물었다. 
 ".........그래." 
 규헌은 들고 있던 수저를 내려놓고, 구내식당 식탁  앞에 버티고 서 있는 인 
 숙을 한참 쳐다보고 대꾸했다. 
 "혼자서만 움직이시겠다?.......뭔가  단서를  잡았는데, 그건  너만  알아야 한 
 다.....이거니?" 
 인숙은 울화가 치밀어서 그냥 주저앉아 울고싶은 기분이었다. 석훈의 화실에 
 서 규헌이 오기만을 간절히 바라고 있는 동안,  규헌은 범인을 잡기 위해 혼 
 자서 단서를 잡고 있었던 것이다. 자신의 존재가 규헌에게 있어 이런 정도였 
 던가 너무나 분하고 억울해서 발악발악  소리쳐 주고 싶은 심정이었던  것이 
 다. 
 "넌 아니었니? 범인이 남긴 메시지, 넌 분명 뭔가 알고 있어. 그건 중요한 단 
 서임에 틀림없을 텐데도, 넌 내게 한마디도 하지 않았어. 물어도  모른다고만  
 했어."  
 "그래.......그랬어. 하지만 정말 단서가 될 만한 아무 것도 아니었어. 뭔가.....정 
 말 중요한 단서였다면 왜 네게 말하지  않았겠어? ....하지만, 넌 영장 발부까 
 지 신청할 정도면 그건 정말 중요한 단서일 거 아냐?" 
 인숙이 설득조로 말하며 규헌의 맞은 편 의자에 앉았다.  
 ".....하지만, 나와 같이 움직이고 싶지 않을텐데? 내가 범인이면 단 둘이 있다 
 가 무슨 봉변 당하시려고?" 
 "....너, 정말 내가 널 의심했다고 생각하는 거니?"   
 "아니라고? 네 용의자 명단에 몇 번이나 적힌 게 내 이름이 아니라고?" 
 "미안해, 하지만 그건......." 
 "됐어. 실수로 내 이름을 썼다고  한다 하더라도 넌 내게 분명  선을 그었어.  
 그 메시지가 무슨 뜻인지 난 알 길이 없으니까." 
 "그래, 바로 그거야. 네가 그 메시지의 뜻을 모른다는 거, 그 뜻을 알고 싶어 
 한다는 게 범인이 아니란 증거지. 그런데 내가 왜 널 의심하겠어? 네 이름이  
 거기 적혀있던 건 내가 아무 생각 없이 실수한 거였어." 
 "넌 지금 형사로서 큰 실책을 범하고 있어.  내가 지금 일부러 모른 척한 것 
 일 수도 있는데 무조건 믿는다구?  요새 너 아무래도 너무 나태하고  안일해 
 져 있어. 그래가지고 이 험한 경찰직에서 버텨낼 수 있겠니?" 
 규헌이 눈을 가늘게 뜨고 비꼬며 물었다. 
 "너........이젠 내가 여자라고 깔보기까지 하니?" 
 인숙은 어이가 없어 황당한 표정을 지우지 못했다. 
 "그래......그러니 이제 그만 설쳐. 여자가 나서대는 것도 보기 좋은 거 아니지 
 만, 너처럼 남자 이기려 어거지 쓰는 여잔 더 보기 힘겨우니까." 
 규헌은 인숙을 위험 속에 뛰어 들게 하고  싶지 않았다. 범인이 인숙을 노리 
 고 있음에 범인의 시야에  내놓을 수가 없었던 것이다.  그렇지 않아도 요새  
 얼굴이 영 말이 아니다. 자신  때문에 힘들어하는 걸 알면서도,  그 힘겨움을  
 석훈에게 기대서 풀  생각을 하면 자꾸만  질투로 심사가 꼬여드는  걸 어쩔  
 도리가 없었다. 
 "하.......이 나쁜 자식.....딴 여자  생겼다고 이젠 이렇게까지 나와?  정말 내가  
 널 잘 못 봐도 한참 잘못 봤지. 어떻게, 어떻게 이럴 수가 있어? 그 동안  어 
 쩜 이런 네 모습을 숨기고 살아왔니? 왜 진작........" 
 인숙은 말을 끝내지 못하고 사무실을 뛰쳐나갔다.  정말 요즘은 눈물샘이 폭 
 파라도 된 모양이다. 왜 이렇게 툭하면 신경이 예민해져 자꾸만 눈물이 나는 
 지 모르겠다. 인숙은 사랑이라는 감정에 이젠 넌더리가 날 지경이었다.  차라 
 리 사랑을 하느니 강력 범죄자를  트럭으로 잡아들이는 게 훨씬 쉬울  듯 했 
 다. 인숙은 화장실 벽면  유리에 기대어 손으로 이마를  짚고 입술을 깨물었 
 다. 볼을 타고 흘러내린 눈물이 계속해서 입안으로 흘러들고 있었다. 
**********************************************************
 [22회] 
 규헌은 주 형사와 함께 비디오 가게로 들어섰다.  
 수색 영장은 기각 당해 받아오지 못했다. 물증이나 확증도 없이 막연한 의심 
 으로 발부해 줄 수는 없다는 대답이었다. 
 주인은 잠깐 자리를 비웠는지 가게  안은 썰렁한 침묵만이 무겁게  가라앉아  
 있었다. 
 "이쪽이 안채로 이어진 문인가 본데, 한 번 들어가 볼까요?" 
 주 형사가 작은 쪽문을 열고 들여다보며 규헌에게 동의를 구했다. 
 "어, 그래.......그런데 어디서 비린내나지 않아?" 
 "예, 좀 비위가 상하는 대요?" 
 "일단 들어가 보자구." 
 규헌은 좁은 통로를 따라 안으로  들어서며 더욱 짙어지는 익숙한  비린내에  
 얼굴을 찌푸렸다. 
 "황 형사님, 여기....." 
 주 형사가 손으로 코를 틀어쥐고 규헌을 쳐다보며 왼손으로 주방 안을  가리 
 켰다. 
 좁은 마당 한쪽에  놓여져 있는 공구  통을 들여다보던 규헌은  심상치 않은  
 주 형사의 태도에 얼른 발길을 돌려 주방으로 달려갔다. 
 엎어진 식탁 의자위로  엎드린 채 너부러져  있는 가게 주인의  시체 곁으로  
 이미 응고되기 시작한 핏물이 엉겨 흘러있었다. 
 "이런....." 
 규헌은 허탈한 한숨을 내쉬며 입술을 깨물었다. 범인일지 모른다는 기대감과  
 이제 인숙의 안전을 찾을지 모른다는 설렘을 갖고 있던 규헌의 마음속  한켠 
 으로 써늘한 실망감이 몰려들었다. 
 "영장발부 받았어도 헛물 켤 뻔 했네요." 
 "그렇군." 
 규헌은 시체 옆으로 다가가 몸을 구부리고 아래쪽을 세심히 살펴보았다. 
 "손목만 절단됐군." 
 "그렇군요. 하지만 두 손이 다 잘린 건 처음이네요." 
 규헌의 마음은 몹시 혼란스러웠다. 규헌이 범인일지 모른다고 지명한 사람이  
 살해되었다. 살해되었다는 건  뭔가 범인과 관련되어  있다는 증거이기도 하 
 다. 그렇다면  어떤 관련이  있기에 살해되었을까....아니면,  진범이었는데 또  
 다른 제 3자에 의한 범행이었을까.... 
 규헌은 시끄러운 머리 속을 털어 내듯 거칠게 흔들며 머리를 긁어 올렸다. 
 "이상하네요. 어째서 용의선상에 있던 사람이 살해를 당한 거죠? 왜 두 손다  
 절단 되었을까요?" 
 "그걸 알면 이러고 멍청히 서 있겠어?" 
 규헌은 답답한 마음에 다시 시체를 돌아보며 이맛살을 찌푸렸다.  
 구부러진 시체 무릅 밑에 작은 은색 뺏지가  떨어져 있었다. 규헌은 놀라 얼 
 른 주워 주머니에 집어넣고 주 형사의 눈치를 살폈다.      
 그 뺏지는 고등학교 졸업 때, 석훈, 인숙과 함께 셋이서 똑같은 글씨를  새겨  
 넣어 만든 것이었다. 
 "뭣 좀 발견했나?" 
 "특별한 건 없습니다. 거의 같은 상황이니까요." 
 "감식반에 연락부터 하도록 해." 
  
 규헌은 테이블에 놓인 술잔엔 손도  대지 않은 채 머리를 싸매고  쇼파에 앉 
 아 고민에 빠져들었다. 
 자신의 뺏지는 고등학교 때 입던 티셔츠에 그대로 꽂혀 있었고, 인숙이건 사 
 무실 책상 맨 윗  서랍에 들어있었다. LOVE라고  새겨진 하트 모양으로  뒷  
 쪽엔 소유자 표시를 위해 태어난 달 숫자를 새겨 넣었었다. 
 규헌은 3, 석훈은 7, 인숙은 11이란 숫자였다. 분명 시체 무릎 아래에 떨어져  
 있던 뺏지 뒷면엔 7이란 숫자가 또렷이 새겨져 있었다. 
 '이게 왜 거기 떨어져 있었을까? 범인이 정말 석훈이일까? ......말도  안돼. 우 
 리가 알아온 세월이 얼만데.....' 
 규헌은 단숨에 양주를 입안에 털어 넣고 수화기를 집어들었다. 
 "여보세요?" 
 급하게 뛰어와 받았는지 인숙은 헐떡거리며 전화를 받았다. 
 "............" 
 "여보세요?" 
 "............" 
 "뭐야, 전화를 걸었으면 말을 해야지....." 
 그리고 전화가 끊어졌다.  
 규헌은 인숙이 걱정되어 무심코 전화를  걸었지만 차마 무어라 대꾸하지  못 
 한 채 고개를 떨구고 앉아있었다.  
 '인숙아.......네게 무어라 말해야 하니?......네게 어쩌라 말해야 하니?' 
 규헌은 믿었던 친구를  의심해야한다는 현실과  그 틈에서 상처받을  인숙에  
 대한 걱정으로 머리가 거의 돌아버릴 지경이었다.  만약 정말로 석훈이 범인 
 이라면 인숙이 겪어야 할 혼란과 직업에 대한 회의를 어떻게 해야하나, 자신  
 또한 우정과 사랑사이에서 얼마나 더 아픔을 품어야 할 것인가 도무지  갈피 
 가 잡히지 않았다.  
 친구를 의심해야한다는 것, 친구를 용의자의 중심에 둔다는 것....그것은 편히  
 짚고 넘어갈 단순한 문제가 아니었다.  
 인숙이 자신에 대해 정말 의심의 마음을 품었던 것인지, 아닌지는 잘 모르겠 
 다. 하지만 지금에 와서 생각하니 그렇게 생각하고자할 때 인숙의 마음 또한  
 자신과 같이 편하지 않았음을 알 수 있을 것 같다.  
 규헌은 석훈이 아닐 거라 잠시 안도했다가,  어쩌면이라는 의혹의 불씨가 살 
 아나면 다시금 절망의 한숨을 내쉬며 실내를 서성거렸다. 
 규헌은 울리는 전화벨 소리에 깜짝 놀라  잠시 수화기를 노려보았다. 석훈이  
 전화를 걸어 '내가 범인인데, 깜빡 속았지롱?' 이라며  조소를 보낼 것 만 같 
 아 선뜻 전화기로 다가가지 못했다. 계속해서  울리는 전화기로 다가가며 규 
 헌은 울렁거리는 가슴을 진정시키려 거듭 심호흡을 해댔다.  
 "여....여보..세요?" 
 "황 형사님이세요? 저 서 형사닙니다." 
 서 형사의 목소리에 규헌은 안도의 숨을 깊이 몰아쉬고 식은땀이 밴  손바닥 
 을 바지에 문질렀다. 
 "어, 서 형사." 
 "알아보라고 하신 거요. 지프 안에 도끼 같은 건 없었습니다." 
 "그래? 다른 곳엔?" 
 "박 대칠의 주거지엔 황 형사님이 말씀하셨던 휴대용 도끼는 없었습니다." 
 ".......이상한데? 분명히 지프 안에 있었는데 말이야." 
 "누구에게 빌렸던 거 아닐까요? 돌려줘서 없는지도 모르잖습니까?" 
 "글쎄.......교살 자국은 일치한대?" 
 "예, 그 놈 맞습니다. 그러니 박 대칠도 범인은 아니었단 뜻이죠." 
 "그렇군..........참, 아직도 장 석훈 신변 보호하고 있나?" 
 "그건 지난주에 끝났습니다. 본인도 원하지 않았고, 그 후로 아무  일도 없었 
 으니까요." 
 "그랬군." 
 "그런데 참 이상하지 않습니까? 그 살인마가 장 석훈씰 죽이러  왔다고 말했 
 다는데, 왜 죽이지 않고 그냥 갔을까요? 이해가 안되지 않습니까?" 
 "그래.......도망칠 때 2층에서 뛰어내리다 다리가  부러졌는데 그냥 갔다고 했 
 지?" 
 "예. 오히려 찬스라고 생각하고 덤벼야 정석 아닙니까?" 
 "..............." 
 "아무튼 그 놈 얼른 잡았으면 좋겠어요. 어떻게 생겨먹은 자식인지......." 
 "그래야겠지. 그럼 수고." 
 규헌은 얼른 수화기를  내려놓고 어지러운 머리를  흔들며 욕실로 들어갔다.  
 욕실에 들어올 때면 늘 떠오르던 인숙의 모습이 지금은 다른 때처럼  섹시하 
 고 욕망을 끓게 만들지 않고 더욱 가슴 아프게 떠다녔다.  
 인숙의 마음이 석훈에게 가 있다는 것 보다, 석훈이 범인이라면 상처받을 인 
 숙에 대한 애처로운 마음이 더욱 규헌을 괴롭히고 있었다. 
 '아냐.......석훈일 리가.......하지만.........' 
 규헌은 아무도 모르게 석훈에 대해  조사를 해 봐야겠다고 생각하며  샤워기 
 의 손잡이를 돌려 물을 틀었다. 
 석훈이 범인이든 아니든 확실히 해야만 숨을 쉴 수 있을 것 같았다. 이런 풀 
 리지 않는 복잡한 마음으로는 한시도 몸을 펴 쉴 수 없을 것만 같다. 
 자신과 인숙을 위해 진실은  밝혀야만 하고, 그 진실의  끝에 절대로 석훈이  
 없기만을 바랄 뿐이었다. 
 규헌은 떨어지는 물방울 속으로 얼굴을 들어올렸다.  세차게 내리 꽂히는 물 
 줄기처럼 어지러운 자신의 마음속도 시원하게 씻기웠으면 싶었다. 
 '인숙아.....어쩌면 좋으니?......어떡하면 좋니?' 
**********************************************************
 [23회] 
 인숙은 입술을 꼭 다문 채, 책상 위에 손가락으로 무의미한 동그라미만 계속  
 그려댔다. 자신의 책상에 앉아 전화 통화를 하는 규헌의 모습을 곁눈질로 쳐 
 다보며 입술만 잘근잘근 씹어댔다. 규헌에 대해  기분이 상해 화가 났다기보 
 다 규헌의 반응에 상처를 입고 아파하는 중이었다. 
 정말 여자라고 깔보고 있는 건지, 그 동안  설쳐댄 자신의 모습에 짜증을 냈 
 던 건지 진의는 통 알 수가 없다.  
 인숙은 규헌의 속내보다 반응에 더 신경이 쓰였다. 사람이란 무릇 속으로 욕 
 한다해도 들을 수 없기에 그건 없는 일일  수밖에 없다. 아무리 속상하고 화 
 가 나도 입 다물고 있으면 그것으로 끝이다.  
 하지만 겉으로 내보이는 표현은, 때때로 아주 사소하고 작은 것이라도 큰 상 
 처를 동반하기도 한다. 인숙은 이제 슬슬 규헌의 사랑에 대해 자신이 없어졌 
 다. 사람은 마음 속 깊이 믿음을 품고  있어도 옆에서 아니라고 계속 속삭이 
 면 바늘구멍으로 바람 새어 들어오듯 그렇게 시리기 망정이기에. 
 "어엉, 어엉......어엉...." 
 인숙은 숙였던 고개를 들고 갑자기  들려온 여자의 울음소리에 의아한  눈빛 
 으로 실내를 둘러보았다. 
 취조실 옆에 놓인 서 형사  책상에 쪼그리고 앉은 여자가 책상에  얼굴을 묻 
 고 커다란 소리로 오열을 터뜨리고 있었다. 
 "어엉.....어떻게 이럴 수가 있어........어엉, 어쩌면.......어엉." 
 낯선 여인의 울음이 마치 인숙  자신의 가슴에서 흘러나온 아픔처럼  뭉클하 
 니 아파 왔다. 
 '저 여인은 무슨 일을 겪은 걸까? 어떤 사연이  저 여인의 작은 어깨를 상처 
 로 떨게 만들었을까?' 
 "선 형사님 표정이 왜 그래요? 금방 우실 것 같네?" 
 인숙의 시선이 울고 있는 여자에게  가 있음을 알고 주 형사가  농담조로 물 
 었다. 늘 자신의 사건에 신경을 곤두세우고  있느라 사무실내에서 지진이 나 
 도 별 관심을 갖지  않던 인숙이었다. 오히려 실내의  분위기에 민감했던 건  
 규헌이었다. 그렇기에 주  형사는 희안하다는 눈길로  규헌과 인숙을 번갈아  
 보며 재차 물었다. 
 "선 형사님, 요새 뭔가 잘못 된 거 같지 않습니까? 황 형사님이나 선 형사님 
 이나 도무지 예전의 모습은 어디다 팔아버리셨는지......?" 
 "무슨 일인지 알아?" 
 주 형사는 장난스레 되묻다가 다짜고짜  팔을 잡아당기며 묻는 인숙의  질문 
 에 입을 다물었다. 
 "몰라?" 
 "아, 아니 알아요." 
 주 형사는 다시 인숙과  규헌을 번갈아 쳐다보았다. 사건  경위에 대해 짙은  
 호기심의 눈빛으로 바라보는 인숙과 자신의  말에도 아무 반응이 없는  규헌 
 의 건조한 태도 때문이었다. 
 "뭐야? 빨리 말 좀 해봐." 
 "그게요, 저 아가씨의 애인이 그젯밤에 살해를 당했는데 살인자가 저 아가씨 
 를 짝사랑하던 남자였대요." 
 "그래......? 그런데 저 아가씨가 하는 소리는 뭐야? 자기 잘못이라니?" 
 인숙은 자신이 애인을 죽였다며 울부짖는 여자를 턱으로 가리키며 되물었다. 
 "저 아가씨가 사랑을 고백하는 살인자에게 맘 상하지 말라고  친절하게 이렇 
 게 말했었대요." 
 주 형사는 거기까지 말해놓고 다시 규헌과 인숙을 재차 쳐다보았다. 
 여전히 규헌은 무신경한 얼굴로 전화 통화를 하고 있었고, 인숙은 더욱 호기 
 심에 반짝이는 표정으로 주 형사를 바라보고 있었다. 
 "그래서? 뭐라고 했다는 거야?" 
 "예....그게..... 지금   애인만 없었다면  분명  당신을  사랑했을 거에요   라던 
 가....?" 
 주 형사는 대충 뜻만 기억하고  있던 것에 대해 제대로 전했는가  싶어 다시  
 기억을 되짚으며 고개를 갸웃거렸다. 
 "그런데, 그게 왜 잘못이야?" 
 인숙은 그 말이 뭐가 중요하다는 것인지 몰라 얼굴을 찌푸리며 뜻을  알아내 
 려 애썼다. 
 "그렇게 말한 걸 듣고 살인자가 그  애인을 없애버렸다는 거 아닙니까. 살해 
 하고 전화를 했더래요. 이제 당신 애인은 없으니 날 사랑하라고......" 
 "뭐어? 세상에........그 자식 사이코 아냐?" 
 "살인 저지른 놈들이야 다 제 정신이 아닌게죠, 뭐. 그렇게 말했다고 다 죽이 
 다니....." 
 "세상에......어떻게.....좋게 거절한다고 한 말이......하.........." 
 인숙은 맥이 빠져 그대로 자신의 의자에 주저앉았다. 
 "괜찮으세요?" 
 주 형사가 하얘진 인숙의 안색을 살피며 걱정스런 얼굴로 물었다. 
 "괜찮아.....그냥 어이가 없어서......." 
 인숙은 너무 황당해 무기력에 빠져 축  늘어져있었다. 단순한 한마디가 얼마 
 나 큰 비극을 불러 일으켰는가.......잘해주려던 친절이 어떤 결과를 몰고 왔는 
 가...... 
 인숙은 자신이 내뱉은 한마디, 누군가가 자신에게 뜻 없이 한 한마디가 얼마 
 나 서로에게 큰 그림자로 드리워졌을지 불안했다.  
 아직도 따뜻한 미소 지으며 저 여인의 곁에 살아있었을 남자가, 여인의 한마 
 디에 얼마나 왜곡된 죽음을 맞았는가 말이다. 
 인숙은 규헌에게 시선을 던졌다. 규헌은 무척 심각하게 전화를 받고 있었다. 
 '누굴까? 규헌에게 저런 냉정하고 혼란한 표정을 짓게  한 수화기 저편의 상 
 대는....?' 
 인숙은 규헌이 지금 통화를 하면서 누군가에 의해 상처를 받고 있거나, 상대 
 방의 가벼운 농담 한마디에 기분이 상한 것은 아닐까 세심하게 규헌의  반응 
 을 살펴보았다. 
 하지만 딱히 규헌의 감정을 읽어낼 수는  없었다. 언제부턴가 단순한 표정에 
 서 모호해진 규헌의 태도, 억양하나로도 알아낼  수 있던 규헌의 감정변이들 
 이 어느 순간부턴가 무척 난해해져 버린 낯설음으로 다가왔다.  
 지금도 마찬가지다. 마치 규헌의 얼굴에 두꺼운 가면이라도 쓰고 있는 듯 규 
 헌의 존재조차 먼 차원 속으로 멀어져간 것만 같다. 
 규헌이 콤비 쟈켓을 집어들고 뭐라  흘려 쓴 메모지를 뜯어 셔츠  앞 주머니 
 에 꽂아 넣었다. 인숙은 묻고 싶었다. 
 '지금 어디 가니?' 
 '같이 가도 되지?' 
 규헌이 문을 닫고 사라진 뒤 인숙은 소리내어 물었다. 
 "규헌아, 나 같이 가고 싶어." 
 "어엉......내 탓이야.......어엉, 어어엉........내 잘못이야.....어엉......." 
 잠시 잣아 들었던 여인의 울음소리가 다시 실내로 음울하게 울려 퍼졌다. 인 
 숙은 그녀의 처절한 모습에 같이 붙잡고 울고 싶은 마음이 치밀었다.  
 세상이 어떻게 돌아가고 있는 거냐고......왜 이렇게 사는 게 아프냐고  소리치 
 면서.  
    
 규헌은 포켓에서 메모지를 꺼내 다시  확인했다. <조롱박 취하던 날>이라는  
 희안한 이름의 막걸리 집이었다.  
 규헌은 잠시 어떻게 해야할까 망설이며 입구에서 들어가지 못하고  서성거렸 
 다. 
 "어서 오세요." 
 단정하게 차려입은 애띤 남학생의 인사를  받고 규헌은 얼떨결에 안으로  들 
 어섰다. 
 "여기." 
 규헌은 손을 들어 자신을 부르는 석훈의 모습을 발견하고 무거운 걸음을  옮 
 겼다.  
 실내엔 아직 대낮인 관계로 석훈외에  멀리 떨어진 테이블에 앉아있는  남녀 
 가 전부였다. 통나무로 세운 듯한 벽면엔 조롱박이 주렁주렁 매달려 있었다.  
 규헌은 매달려있는 조롱박을 보는 순간 그것을 잡아 채 석훈의 머리통을  내 
 리치며 소리치고 싶은 충동을 느꼈다. 
 '이 자식아. 너 왜 나한테서 인숙일 가로챘어. 너 사람 죽이건 사실이야?' 
 "거 자식, 되게 살벌한 표정이네. 어서 앉아. 고개 아파 죽겠다." 
 규헌은 틀어쥐었던 주먹을 펴고 어색한 미소를 지으며 석훈의 맞은 편  자리 
 에 앉아 테이블 위를  훑어보았다. 테이블 위엔 이미  석훈이 주문한 막걸리  
 한 병과 파전이 놓여 있었고  이미 자작을 했는지 석훈의 잔에  막걸리가 반 
 쯤 남아있었다. 
 규헌은 석훈의 미소와 여유로움에 심히 비위가  상했다. 자신은 잃어버린 사 
 랑과 무너져버릴 우정사이에서 고뇌의 시간을 보내고  있을 때, 석훈은 한가 
 롭게 조각을 하며 콧노래를 불렀으리라  생각하니 울화가 치밀어 당장  뛰쳐 
 나가고 싶은 마음뿐이었다. 
 "자식, 표정 좀 풀어라. 범인들이 네 표정 보면 죄다 불어 버리지, 그지?" 
 석훈은 여전히 편안한 표정으로 물으며 규헌의 잔에 가득 막걸리를 따랐다. 
 규헌은 석훈의 이런 여유 앞에 뭐라  말해야할지, 어떻게 행동해야할지 몰라  
 거두절미하고 자신의 쟈켓 주머니에서  뺏지를 꺼내 석훈의  앞에 '탕'소리를  
 내며 내려놓았다.   
 이건 규헌의 각본엔 없던 일이었다. 우선  화실과 석훈의 일거수일투족을 조 
 사해 본 다음 증거물로 제시할 작정이었었다.  그런데 지금 석훈의 뻔뻔하기 
 까지 한 여유자작한 자태를 보자니, 그만 충동적으로 행동해버린 것이다.  규 
 헌은 속으로 자신을 저주했다. 
 '빌어먹을.....이러고도 형사야? 사소한 충동도  억제하지 못하면서 사건을  해 
 결하겠다고?' 
 규헌은 자신을 질책하면서도 형사로서의 오랜 습관대로 석훈의 표정을  살피 
 고있었다. 석훈은 황당하고 의외라는 표정을 지었다가 살피는 시선으로 규헌 
 의 얼굴을 바라보았다. 
 "이거.......어디서........?"   
**********************************************************
 [24회] 
 "네 것, 맞지?" 
 "당연히 내꺼지, 너 영구냐?" 
 규헌은 다시 재밌다는 얼굴로 오히려  자신에게 되묻는 석훈의 태도에  어리 
 벙벙한 표정을 지으며 헛기침을 해댔다. 
 "너 그거 어디서 났냐?  난 잃어버린 줄 알았잖아,  자식아. 진작에 주지, 왜  
 지금까지 갖고 있었냐?" 
 석훈은 잔을 들어 규헌에게 건배하자고 내밀었다. 규헌은 무의식적으로 건배 
 를 하고 술잔을 입으로 가져갔다. 
 "뺏지 잃어...버렸었니....?" 
 입에 댄 척 만하고 규헌이 술잔을 내리며 석훈에게 물었다. 조용하던 실내로  
 트롯의 가요가 흘러나오기 시작했다. 규헌은 눈을  가늘게 뜨고 석훈의 반응 
 을 살폈다. 정말 단순히  잃어버렸을까? 그걸 비디오  가게 아저씨가 주웠던  
 걸까? 아니면 범인이  주웠던 걸까?  범인이 주었다면 의도적으로  떨어뜨린  
 건 아닐까? 
 석훈이 잃어버린 것이라면 범인이  아닐 수도 있다. 하지만  이 말 한마디에  
 범인이 아니라 확정지을 수 있을 것인가. 여전히 규헌의 마음은 밝혀지지 않 
 은 결론에 대해 혼란스러움만 팽배해 있을 뿐이었다. 
 "잃어버렸으니 네가 갖고 있는 거 아냐. 어떻게  된 거야? 너 일부러 가져갔 
 냐?" 
 "아니, 너 화실 근처에서 주웠어." 
 "하긴, 나도 동네  어디에서 흘렸다고 생각했으니까.  어쨌든 정말  희안하다.  
 어떻게 그걸 네가 주웠냐, 그래." 
 "글세......" 
 "고맙다. 자, 마시자." 
 "대낮부터 왠 술이냐?" 
 여전히 굳어있는 규헌의 표정을 살피며 석훈이 진지하게 대꾸했다. 
 "사실....술이라도 있어야 우리 둘 대화하기 부드러울까 싶어서." 
 ".............." 
 규헌의 침묵에 석훈이 시선을 피하며 어렵게 말을 꺼냈다. 
 "우리 그 동안 쉽지 않았잖아. 인숙이 문제로......참, 어쩌다 이렇게 됐는지." 
 석훈이 자조적인 어투로 말하고 막걸리를 벌컥벌컥  마셔댔다. 다시 한잔 가 
 득히 부어 마시고 입술을 닦으며 규헌을 쳐다보았다. 
 "미안하다." 
 석훈의 표정은 정말 죄책감에 고민하는 사람 같아 보였다. 
 "......뭐가?" 
 "인숙이 네게서 빼앗았던 거." 
 "애초에 내 사람 아니었는데, 뺏고 말고가 어디 있어?" 
 규헌은 다시 심사가 뒤틀렸다. 지금 석훈의 태도가 그렇지 않아도 참을 대로  
 참아온 규헌의 인내를 부숴 버리려 하고 있었다. 석훈의 편안한 태도가 가진  
 자의 여유로 보였고, 지금 같은 화애  무드를 만들고자하는 석훈의 마음조차  
 자신에 대한 동정으로 뒤틀려 보였기 때문이었다.   
 "네가 인숙이 마음에 두고 있다는 거  알고 있었으니까. 첫눈에 반한 여자가  
 있다고 홍조를 띠며 얘기했을 때, 그녀가 인숙이란 걸 알고 있으면서도......나 
 도 반해버리는 바람에....." 
 "너.....인숙인 걸 알고 있었다고?" 
 "그래, 그런 대도 내가 먼저 찍은 것처럼 말했었지." 
 "너.....오래 전부터 인숙일 좋아하고 있었다고 했어. 너무 좋아하고 있으니 두  
 사람 잘 되도록 도와달라고 했었어......." 
 규헌은 정말 꿈에도 생각지 못했던 사실에 대해 망연자실할 뿐이었다. 
 "그래, 내가 먼저 말 꺼내버리면 넌 자동으로 밀려나게 될 테니까." 
 이젠 석훈의 표정에서  죄책감이 사라지고 원망의  빛이 자리잡았다. 규헌은  
 석훈의 표정이 인숙을  범해버린 자신에  대한 질책이라 생각하고  떨뜨름한  
 표정으로 깊이 고개를 숙였다. 자신의 이기심으로 인숙을 빼앗아버린 석훈에  
 대해 따져야함에도 불구하고, 이젠 자신이 가해자가 되어 있었기 때문이다.  
 처음 석훈이 만나자할 땐, 가진  자의 여유라 생각했었다. 하지만  지금 생각 
 해보니 인숙과 있었던 일에  대한 질책을 하고 싶었던  것 같다. 인숙에게야  
 이해한다고 했겠지만, 어찌 가슴으로 용서를 할 수 있었겠는가.  
 그 동안 두 사람의 불편함은 서로가  서로에게 느끼는 껄끄러움 때문이었다.  
 그리고 그 기분은 아마 평생을  두고 가져야할 무거운 죄 값과도  같은 것이 
 리. 
 규헌은 석훈이 빼앗아간 사랑에 대해, 석훈은  규헌이 빼앗아간 인숙의 순결 
 에 대해, 그렇게 두 사람의 우정은 이제 회색 구름에 휩싸이게 될 것이다. 
 굳어있던 석훈이 표정을 풀고 다시 가벼운 어조로 규헌에게 물었다. 
 "정말 미안하다. 하지만 그렇다고 이제 와서 우리 우정에까지 선  긋진 말자.  
 부탁할 게." 
 "나도 미안하다." 
 석훈이 지난날에 대해 용서를 구하고 규헌 자신의 실책에 대해 용서를  하겠 
 다면 규헌도 궂이 냉정하게 굴고싶진 않았다. 
 "오늘 내가 갑자기 만나자고 해서 기분 언짢았니?"  
 "별로....." 
 "너......내가 원수 같지?" 
 "............" 
 석훈은 한참 규헌의 표정을 살피더니 피식 웃으며 놀리듯 물었다. 
 "너 사랑 때문에 그림도 포기했는데 인숙이 뺏기고 괜찮겠냐?" 
 규헌이 입 바람으로 자신의 앞머리를 날리고  석훈을 노려보았다. 다시 인숙 
 이를 언급하는 이유가 뭘까? 다시 자신의 심기를 들쑤셔놓으려는 걸까? 
 어쩌면 석훈이 인숙을 범한 자신에 대해 이런 식의 보복을 하려하는지도  모 
 른다고 생각했다. 전이라면 모르지만 이젠 충분히  이런 식의 야유로 자신에 
 게 비참함을 주려할지 모른다고 규헌은 생각했다.  자신의 사랑을 위해 친구 
 을 기만했던 석훈이 아니던가. 오늘 새롭게 발견한 친구 석훈의 모습은 다분 
 히 규헌의 불신을 불러 일으킬만 했던 것이다.  
 "무슨 얘기가 하고 싶은 거야?" 
 "지금 속이 끓어오르지? 나 패주고 싶지 않냐?" 
 "더 이상 대화해 봐야 서로 감정만 상하게 할 것 같다." 
 규헌이 자리를 박차고 일어나자 석훈이 규헌의 팔을 잡아 만류하며 앉혔다. 
 "내 얘기 듣고 가, 임마." 
 "무슨 얘기? 비꼬는 얘기? 날 계속 비웃자는 얘기하자고?" 
 규헌의 차가운 음성에 석훈이 웃음을 지우고 정색을 하고 말했다. 
 "널 비웃는다고? 내 생애 누굴 정말 부러워 한 적이 있다면 그건 바로 너야.  
 지금 내가 우위에서 널 놀리고 있다고 생각하겠지? 하지만 그렇게  생각하는  
 건 네가 아주 멍청해서야, 자식아." 
 "알아듣게 얘기 해. 정말 우정이고 뭐고 다 박살내 버리기 전에..." 
 "사실은 내가 아니고 네가 우위에 있다는 뜻이야. 인숙일 차지한 건 바로 너 
 니까." 
 "그래? 넌 나라고 생각해? 하긴.......안는 것도 차지한 건 차지한 거니까." 
 규헌의 비꼼을 무시하고 석훈이 다시 물었다. 
 "너, 범인이 협박 전화 한 거 알고 있어?" 
 "인숙이 생명 위협한 거?" 
 "그래. 그리고......인숙이 죽이기 전에 전야제 하겠다고 한 거." 
 "........전야제?" 
 규헌은 전야제란 말에  신경이 곤두섰다.  석훈이 전야제란  말을 알고  있다 
 니...... 
 "인숙이 그냥 죽이기  억울하다고 화려한  전야제를 하기로  했다지.....인숙이  
 대신 죽인다는 말이야.  그래서 인숙이 많이  힘들어하고 있어.  범인이 그냥  
 자기를 죽이고 끝냈으면 좋겠대." 
 규헌은 땅속으로 침몰해 들어가는 기분에 빠져들었다. 
 "인숙이가 네게..그런 얘기......다 했다는 거지?" 
 이건 딱히 석훈에게만 했다해서 느끼는 배신이 아니었다. 왜 이 별것도 아닌  
 일을 마치 엄청난 비밀처럼 자신에게는 말하지 않으려 했던 걸까. 동료 형사 
 에게도 당연히 했어야 할 말을 왜 석훈에게만 했을까...... 
 "그래서.......그 얘길 하자고 만나자 했어?" 
 "너 인숙이 힘들게 하지 마라. 그렇지  않아도 범인 때문에 괴로워하는데 너 
 까지 왜 그러니?" 
 "지금 훈계하니? 네 애인 괴롭히지 말라고? 내가 어떻게 해줘야 해?  죽어줄 
 까? 가만 놔둬도 나 지금 미칠 만큼 힘들어.  그런데 왜들 날 가만두지 않는  
 거야? 왜들 그래?" 
 규헌이 주먹을 불끈 쥐고 버럭 소리쳤다. 
 "야, 너 왜 그래? 내가 뭘 어쨌다고?  네가 사랑하는 인숙이에게 잘 좀 해주 
 란 말이 그렇게 흥분할 말이었냐?" 
 "그래, 내가 인숙일 사랑한다는 게 죄목이겠지? 그  사랑을 빌미 삼아 날 괴 
 롭히고 조이자는 거야, 지금?" 
 "야, 이 자식아. 기껏 8년이나 인숙이 좋아해 놓고 인숙이랑 자기까지 했다면 
 서 이제 회피하자는 거야? 인숙이가 딴 여자있다길래 실없는 소리라  여겼더 
 니 너 정말 인숙이에게서 마음 떠난 거 아냐?" 
 "뭐라고? 나도 그러고 싶었어. 제빌 인숙일 잊게 해달라고 믿지도 않는 신에 
 게도 간절히 빌었어. 제발 이 정신병처럼  파고드는 갈망에서 벗어나게 해달 
 라고 부처님에게도 빌었다. 이 나쁜 자식아." 
 "네 마음을 괴롭히는 게 뭐야? 나니?" 
 석훈은 규헌의 마음을 이해하는 듯한  눈길로 바라보며 조용한 어조로  물었 
 다. 
 "아니, 너 때문은 아닐 거야.......인숙이가 사랑하는 사람이 내가 아니란 것 때 
 문이겠지." 
 "뭐?" 
 "......." 
 "너, 너 그럼 지금까지 인숙이가 날 사랑하는  걸로 알았단 소리야?........하긴,  
 나도 그런 줄  알았으니까. 하지만, 갈  때까지 갔다면서  그런데도 착각하고  
 있었단 말이야? 사랑은 눈과 귀를 멀게 한다더니.......육감으로 범인 잡는다는  
 형사들이 잘 들 한다, 아주." 
 "무슨 뜻이야?" 
 "범인이 날 죽이려 할 때 뭐라고 했는지 알아?" 
 "......." 
 "인숙이 애인이기 때문이라고 했어." 
 ".........." 
 "그리고 인숙이에게 경고 전화를 했다고 했지.  네 애인을 20분 안으로 없애 
 주겠다." 
 ".............?" 
 "그래서 인숙이가 어떻게 했는지 알아?" 
 "...........?" 
 "애인에게 미친 듯이 달려갔지. 목숨보다 더  사랑하는 사람이 가 있던 어느  
 나이트 클럽으로........." 
**********************************************************
 [25회]  
 부푼 마음으로 꽃다발을 산 규헌은 밖으로 튀어나올 것 같은 심장을  누르며  
 인숙이 살고 있는 아파트 앨리베이터에 올랐다. 
 사람 마음에 따라 세상이 얼마나 달라 보이는지 경험해본 사람은 알 것이다.  
 석훈이와 만나기 전 까진 자신의 마음속에서 얼마나 근거 없는 가설들이  세 
 워졌다 무너졌다했던가. 조금 전 만해도 사랑을 잃어 비관하던 한 시들한 남 
 자에 불과했다. 하지만 지금은 세상에서 가장 행복한 사람이 되어 온통 빛으 
 로 가슴을 가득 채우지 않았는가. 
 초인종을 누르려 손을 올리던 규헌은 안에서 들리는 둔탁한 소리에 귀를  바 
 싹 갖다대고 신경을 곤두세웠다. 
 무언가 넘어지는 소리도 들리고 깨져 박살나는 소리도 들려왔다. 
 "야, 선우 인숙. 무슨 일이야? 문 좀 열어 봐." 
 규헌은 꽃다발을 집어던지고 현관문을 쾅쾅 두드리며 소리쳤다.  
 "인숙아, 문 좀 열어. 선우 인숙." 
 규헌의 고함소리에 옆집  현관문이 열리고  찌푸린 얼굴의 아주머니가  무슨  
 일이냐고 신경질적으로 물었다.  
 "죄송합니다. 경찰이에요. 옆 집에  무슨 일이 생긴  것 같습니다. 잠깐 실례  
 좀 하겠습니다." 
 규헌은 얼른 신분증을 꺼내 보이고 옆집으로  뛰어들었다. 베란다 문이 열려 
 있길 기도하며 배란다를 타고 건너가기 시작했다. 지금 규헌에겐 4층 높이라 
 는 사실이 전혀 의식에 와 닿지 않았다.  
 베란다 유리는 안에서 굳게 잠겨있었다. 규헌은  품에서 권총을 꺼내 유리를  
 내려치기 시작했다. 이중 유리로 되어있어 여러 번 내려쳐야 했다.  
 안에선 복면을 쓴 키 큰  남자가 휴대용 도끼를 든  채 인숙을 쫓고 있었다.  
 규헌은 눈앞에 펼쳐진 실제상황에 더욱  다급한 마음으로 인숙의 이름을  부 
 르며 유리를 내리쳤다. 잠금 장치를 풀고 배란다  문을 열기 위해 힘을 쓰던  
 규헌은 면직 바지와 티셔츠를 입은  채 도망 다니던 인숙의 비명  소리에 피 
 식 미소를 흘렸다.  
 지금 이 상황에 웃음이라니........나중에라도 인숙이가 이 사실을  안다면 자신 
 은 목숨 부지하기도 어려울 것이라 생각했다.  하지만 규헌은 묘하게도 다시 
 금 웃음이 피어올랐다.  
 그 동안 억척같이 범죄자들을 잡아오던 인숙이 비명을 지를 줄 아는  여자였 
 구나 하는 신기함과 아직 비명소리가  들리고 있음은 인숙이 살아있다는  증 
 거라는 안도감이 어이없게도 웃음을 자아냈던 것이다. 하지만 규헌의 미소는  
 내리찍는 범인의 도끼를 보자 급속히 잦아들었다. 
 "저 빌어먹을 자식이........." 
 규헌이 거실로 뛰어들자 범인과 인숙이 동시에  놀란 자세로 돌아보았다. 순 
 간적으로 멈춰졌던 화면은 다시 급격히 돌아가기 시작했다. 
 "규헌아......아악." 
 인숙은 자신을 쫓아오던 범인의 도끼  공격에 규헌에게 뛰어들며 다시  비명 
 을 질러댔다. 
 "어딜." 
 규헌은 자신에게 달려든 인숙을 잡아  자신의 뒤로 돌리고 공격해온  범인의  
 팔을 잡아 내다 꽂았다. 그 바람에 총은  규헌의 손에서 벗어나 구석에 놓여 
 있는 화분 피닉스를 맞고 베란다로 튕겨 나가고 말았다.  
 꽝하고 쇼파와 함께 넘어간 범인은 끙하는 소리와 함께 벌떡 일어났고, 방어 
 자세를 취한 규헌에게 달려 들어왔다.   
 "넌 피해 있어." 
 인숙을 거실 한 쪽으로 밀며  범인의 공격을 받은 규헌은 범인의  팔을 양손 
 으로 잡고 같이 뒹굴기 시작했다. 도끼 든  팔을 휘두르는 범인에 맞선 규헌 
 이 범인을 밀쳐내고 자세를 바로잡는  사이 인숙은 자신의 침실로  뛰어들어 
 가 권총을 찾아들고 다시 나왔다. 
 "꼼짝 마. 움직이면 발포하겠다." 
 현관 쪽으로 등을  보이고 있던 범인은  주춤거리고 서 있다가  인숙을 향해  
 도끼를 던지고 방향을 틀었다.  
 예상치 못한 공격에 인숙은 놀라 그 자리에 굳은 듯 서 있었고 규헌은 소리 
 치며 인숙을 밀치려 몸을 날렸다. 
 "피해." 
 자신을 덮친 규헌과 함께 넘어진 인숙은 잠시 멍했던 정신을 가다듬고  뒤로  
 넘어진 채 고개를 들고 거실을 둘러보았다. 범인은 이미 어딘가로 사라진 후 
 였다. 인숙은 자신을 덮치고 있는 규헌을 밀치며 말했다. 
 "아우, 무거워. 얼른 일어나." 
 규헌의 양팔을 잡고 일으키려 밀던  인숙은 자신의 왼손에 느껴지는  뜨끈한  
 느낌에 손바닥을 들어올려 쳐다보았다. 
 자신의 왼손엔 뻘건 피가 묻어 범벅이 되어있었다. 
 "꺄아악. 야....야, 황 규헌. 너 괜찮은 거니? 야, 정신 좀 차려봐." 
 "너 같으면 도끼 맞고 괜찮겠냐? 먼저 정신 차렸으면 범인을 쫓았어야지?"  
 규헌이 장난스레 대꾸하며 몸을 일으켰지만 얼굴이 파리하니 핏기가  하나도  
 없었다.  
 인숙은 규헌의 말에 가벼운 어조로 맞받으려다 규헌의 안색을 보고 입을  다 
 물었다. 
 "야, 선우 인숙. 그러고 가만 있을래?........붕대라도.......가져.....아아......." 
 "으응?...뼈,뼈,뼈는 괜찮니? 움직일 수 있어? ....어때?" 
 "뼈,뼈,뼈가 뭐야? 그거 무슨 노래 후렴구니?" 
 규헌이 울먹이는 인숙의 표정에 다시 농담조로  되물었다. 인숙은 자신의 왼 
 손으로 오른 팔을 쥐고 몸을  추스리는 규헌의 모습에 눈물을 글썽인  채 물 
 었다. 
 "많이 아프지? 참을 만 하겠어? 병원 갈 동안 참을 수 있어?" 
 인숙은 다친 규헌의 팔을 건드리지 못하고 내민 손을 다시 거둬들였다. 
 "야, 이까짓 걸 갖고 병원을 가냐?.....참, 문단속부터 해라. 그 자식이 다시 전 
 기 톱 들고 뛰어들어오기 전에." 
 "지금 농담할 때야? 이까짓 거라니? 피 흐르는 거 안 보여?" 
 인숙은 이제 눈물을 흘리며 발을 동동 굴렀다. 
 "너 팔 못 쓰면 어떻게 해? 근데 도낀 어디로 갔지?" 
 이제서야 도끼의 행방이 궁금해진 인숙이 눈을 굴리며 혼잣말처럼  중얼거리 
 자 규헌이 피식 웃으며 대꾸했다. 
 "바보, 그런데 왜 내 팔은 두리번거려? 내 팔이 도끼 먹어치운 줄 아냐?" 
 "무슨 그런 말을 하니?" 
 "도낀 저기 계신다.......이거 청소하기도 만만하지 않겠는데?" 
 규헌이 아수라장이 된 거실을 둘러보며 이맛살을 찌푸렸다. 
 "어디?" 
 인숙은 규헌의 시선을 따라 고개를 돌리고  뒤쪽을 쳐다보았다. 주방 쪽으로  
 나있는 방문 아래쪽에 박힐 듯 걸쳐있는 도끼가 눈에 띄었다. 
 "그래도 천만다행이다. 어느 정도야, 상처는?" 
 도끼에서 다시 규헌에게 시선을 돌린  인숙이 규헌의 오른 팔을  들여다보며  
 물었다. 
 "그냥 돌아가면서 스친 거야. 자, 봐. 움직이는  덴 무리 없지? 그냥 피부 쪽 
 만 스친 정도야." 
 규헌이 팔을 천천히 굽혔다 펴고  손도 폈다 쥐었다하며 인숙을  안심시켜주 
 었다. 하지만 안색은 여전히 창백하고 아픔을 참느라 몹시 굳어있었다. 
 "어쨌든 병원엔 가 봐야 해. 일단 옷 좀 벗어 봐. 소독이라도 하게." 
 "그래." 
 인숙이 넘어진 쇼파를 다시 일으켜 세워 규헌을 앉히고 구급 약상자를  꺼내 
 오는 동안, 규헌은 문단속을 한 뒤 입고있던  잠바의 왼쪽 소매를 잡아 빼려  
 안간힘을 썼다. 
 "어머, 무슨 짓이야. 내가 할게. 함부로 움직이지 좀 마아." 
 "옷 벗으란 게 너 아냐?" 
 "미안, 움직이기 힘든 거 생각 못했어." 
 인숙은 잠바를 벗기고 찢어진 셔츠의 팔을 아예 잡아떼었다. 
 "옷 아까워서 어쩌지? 이 잠바 참 예뻤었는데." 
 "할 수 없지. 장식이라도 대서 꿰매면 되겠지. 난 이 남방 셔츠가 더 아깝다.  
 그렇다고 잡아  뜯을 건 또 뭐냐?" 
 규헌이 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 소독을  하고 있는 인숙에게 투덜거리며  말했 
 다. 
 "지금 그깐 남방 셔츠가 문제야?......상처 꿰매야하지 않을까?" 
 "나한텐 소중한 거야." 
 "그럼 소중하지. 자기 팔이 소중하지 않은 사람이 어딨겠어?" 
 인숙이 규헌의 팔에 붕대를 감으며 대꾸했다. 
 "이런 바보. 누가 팔 말이야? 남방 말이지." 
 "남방? 이 낡은 게? 넌 이 남방  너무 좋아하더라. 그렇게 자주 입으니 이렇 
 게 낡았지." 
 "네가 사준 거니까." 
 규헌의 대꾸에 인숙은 고개를 들어 규헌을 쳐다보았다.  
 "내가.......? 언제?" 
 "2년 전 내 생일에." 
 "어, 그랬었나?" 
 기억은 잘 나지 않지만,  자신이 사준 것이라 소중하다고  한 말을 떠올리며  
 인숙은 쑥스러워 고개를 돌리고 구급 약상자의 뚜껑을 닫았다. 
 "다음 생일에 다시 남방 사줄게." 
 "고마워." 
 "많이....아프지?" 
 "별로." 
 인숙은 왠지 겸연쩍어 규헌을 바로 볼 수가 없었다.  
 "정말 괜찮겠어? 병원 갔으면 좋겠는데........" 
 "나한텐 네가 병원이야. 내 상처와 아픔, 너 만이 낫게 할 수 있어." 
 "무슨 .....소리야?" 
 인숙은 규헌의 말이 무슨 뜻인가 싶어 몸을 돌려 규헌을 쳐다보았다. 규헌이  
 왼손을 들어 인숙의 빰에 대고 떨리는 손길로 쓰다듬었다.  
 "넌 내게 생명수와 같으니까." 
 인숙은 규헌의 말에 편안한 안도감을  느끼며 눈물을 참으려 입술을  깨물었 
 다. 하지만 가슴 속 깊이 고여있던 눈물이 행복으로 흘러 넘치고 말았다. 
 규헌은 고개를 숙여 인숙의 눈가에 입을 맞추며 눈물을 핥았다. 
 인숙은 눈을 감고 규헌의 입술이 내려오기만을 기다렸다.  
**********************************************************
 [26회] 
 마침내 규헌의 입술이 살며시 인숙의 입술로 내려앉았다.  
 인숙은 더 이상 다가오지 않고 동작을 멈춘 규헌에게 감질이나 입술을  오물 
 거렸다. 인숙은 살며시 눈을 떠 규헌의 미소를 보고 용기를 얻어 두 팔로 규 
 헌을 잡아당겨 안았다.  인숙은 규헌의 머리를  잡고 연신  키스를 퍼부었다.  
 온 몸으로 몽롱한 짜릿함이 퍼져나갔다. 
 규헌도 자신의 아프지 않은 왼팔로  인숙의 등을 어루만지며 키스를  받아들 
 였다. 정말로 오랜 동안의 방황이었다. 실로 어렵사리 찾은 사랑이었다. 
 규헌이 인숙의 셔츠 단추를 풀어 내려갔다. 열린 셔츠를 밀어 내리며 드러난  
 어깨에 입술을 갖다대고 내려가는 셔츠를 따라 입을 맞추었다.  
 인숙은 신음을 흘리며  아찔한 감각에 눈을  감고 규헌의 셔츠  단추를 풀기  
 시작했다. 
 열린 셔츠 사이로 드러난 탄탄하고 매끄러운 규헌의 가슴에 손바닥을 펴  갖 
 다대고 천천히 쓰다듬었다. 인숙은 자신의 손바닥으로 전해지는 격렬한 규헌 
 의 심장 박동에 기묘한 만족감을 느끼며 짧은 한숨을 내쉬었다.  
 규헌은 벗긴 인숙의 셔츠를 쇼파 밑으로 떨구고 브래지어 후크를 풀어  벗겨  
 내렸다. 드러난 인숙의 가슴으로 규헌의 입술이  내려오고 인숙은 생각지 못 
 한 감각에 낮은 신음소리를 내뱉었다.  
 "흐음.......아....." 
 "괜찮을까?" 
 규헌이 고개를 들고 인숙에게 동의를 구했다. 
 "팔 ....아프잖아...?" 
 "지금은 마법의 시간이야. 팔의 상처 같은 건 느껴지지도 않아." 
 "으응......." 
 규헌이 인숙을 살며시  밀어 쇼파에 뉘고  걸치고 있던 자신의  셔츠를 벗어  
 던졌다. 규헌은 마치 소중한 보물 다루듯 인숙의 머리칼이며 이마며 코를 천 
 천히 쓰다듬었다.  
 인숙은 떨리는 두 손을 들어 다시 규헌의  벗은 가슴을 쓸었다. 인숙은 규헌 
 의 느긋한 손길에 불만을 느끼고 몸을 뒤틀었다.  
 이윽고 규헌의 손은 인숙의 가슴을 헤매기 시작했다.  
 규헌의 손길에 가슴이 팽팽하게 부풀고, 유두는  규헌의 입술을 기다리며 단 
 단하게 굳어졌다. 인숙은 자신의 다리로 규헌의 허리를 감고 더욱 세게 끌어 
 안았다. 가로막고 있는 옷가지들이 몹시 거추장스럽게 느껴졌다.  
 규헌의 혀가 인숙의 입가를 맴돌다 마침내 인숙의 혀와 엉켜들었고, 두 사람 
 의 신음소리가 서로의  입안으로 녹아들었다. 인숙이  자신의 바지를 벗으려  
 들썩이자 규헌은 인숙에게서 떨어져 일어섰다.  
 잠시 인숙이 의아한 표정을 지었다가 자신의 바지를 벗어 던지는 규헌을  보 
 고 인숙도 빠른 동작으로 자신의 바지를 벗어  내렸다. 두 사람 모두 팬티만  
 입은 채 잠시 서로를 쳐다보았다. 
 규헌이 인숙의 굴곡을 따라 손길을  미끄러뜨리다가 팬티에 닿자 살며시  벗 
 겨냈다.  
 인숙은 수줍은 홍조를 띄며 규헌의 시선을 외면했다. 상대방에게 적나라하게  
 모든 것을 보여준다는 것이 두  사람에게 있어선 지금이 처음인  셈이었기에  
 인숙은 어떻게 규헌을 봐야할지 난감함을 느꼈다.  
 그런 인숙의 심중을 알아차리고 규헌은  더욱 섬세하고 자상한 손길로  인숙 
 의 몸 구석구석을 탐험하기 시작했다.  
 무릅 안쪽에서부터 허벅지를 타고 쓰다듬어 올라가기 시작하자 인숙이  몸을  
 꼬며 규헌의 손을 잡고 만류하려 들었다. 규헌의 양해의 눈빛에 인숙은 잡았 
 던 규헌의 손을 놓고 규헌의 팔을 조심스레 쓸었다.  
 규헌은 씽긋 웃어 보이고 다시 움직이기 시작했다. 탐험을 끝낸 규헌은 자신 
 의 팬티도 벗어 던지고 인숙의 몸 위로 겹쳐왔다. 인숙은 자신에게 눌러오는  
 규헌의 무게감이 참 좋았다. 안정되고 보호받는 듯한 따뜻한 느낌이었다.  
 "하아...." 
 그리고 하나가 되는 순간도 지난 번  욕실에서와는 판이하게 달랐다. 마음속 
 으로부터 갖는 사랑의 공유와 진심으로  나누려는 행복의 순간이 전과  다른  
 아름다움을 수놓고 있었기 때문이다. 
 두 사람은 같은 호흡 속에서 숨을 쉬고, 같은 공간 속에서 흐름을 나누었다. 
 인숙은 절정의 순간에도 규헌의 팔이 아프지  않도록 조심하려 애썼다. 규헌 
 은 정말로 마법에 걸린 듯 부상쯤은 깨끗이 잊어버린 듯 했다. 두 사람은 뿌 
 듯한 행복함에 꼭 끌어안고 그 순간만은 모든 것을 잊었다...  연쇄살인도, 부 
 상도, 석훈도, 자신의 직업도...... 
  
 "으윽....." 
 하지만 아름답던 시간이 지나가자 규헌은 다시 현실로 돌아왔다. 
 "어머, 많이 아파?" 
 "마법의 문제점이 바로 이거야. 12시가 지나면 풀려버린다는 거." 
 규헌이 아픈 오른 팔을 움켜쥐고 일어서서 잠시 호흡을 가다듬었다.  
 "피가 계속 나고 있나 봐. 어떡해? 지금이라도 병원 가자." 
 "이건 상처가 다시 벌어져서 그런 거야. 2cm밖에 안 되는 상처로 병원을 가 
 겠어?....어쨌든 정통으로 맞았으면.....히유." 
 "참, 도끼도 안 치웠네." 
 인숙과 규헌의 시선이 도끼로 가 멎는 순간 두 사람은 다시 반갑지 않은 현 
 실로 돌아와야 했다. 
 "그 자식이 드디어 전야제 때려 친 모양이지?" 
 규헌이 한팔로 힘겹게 바지를 입으며 말했다. 
 "어?" 
 돌아서 셔츠 단추를 채우던 인숙은 규헌의 말에 놀라 동그란 눈으로  규헌을  
 돌아보았다. 
 "어떻게 알았냐구? 오늘 석훈이 만났어." 
 "그럼.......?" 
 "다 들었어. 협박 전화도." 
 인숙은 왠지 씁쓸하고 불안한 마음이 들었다. 규헌이 석훈을 만나 모든 얘기 
 를 들었다면 자신이 규헌을 사랑한다는 것도  알았을 것이다. 그렇다면 그런  
 상황을 이용하려 한 것인지, 진심으로 자신을  사랑하는 것인지 자신할 수가  
 없었다. 인숙은 자신이  준 남방셔츠를 소중히  생각하는 규헌에게 사랑이라  
 믿었었다. 하지만 정말 일까? 하는 초조한 의문이 찾아들었다. 
 침묵을 지키고 있는 인숙의 표정을 바라보며 규헌이 물었다. 
 "정말 ...맞니? 그날 나이트 클럽에.......찾아온 이유..........?" 
 인숙은 고개를 들고 규헌의 눈을 바라보았다. 무언가 확인되지 않은 것에 대 
 한 불안과 기대감이 반반씩 섞여있었다.   
 인숙은 이제야 마음에서  어둡게 그림자졌던  의혹이 말끔히 씻기는  느낌이  
 들었다. 규헌의 눈빛이 바로 자신의 눈빛이었기 때문이다.  
 인숙이 조용히 고개를 끄떡이자 규헌은  미소를 지으며 안도의 한숨을  내쉬 
 었다. 
 "사랑해." 
 규헌이 손을 들어 인숙의 뺨을 살며시 매만지며 속삭였다.  
 인숙은 아직도 뭔가 미심쩍다는 표정으로 규헌을 빤히 쳐다보았다. 
 "왜...그래?" 
 "지금 한 말, 또 내일이 되면 부상 때문에 정신이 혼미한 상태에서 헛소리한  
 거라고 말하는 거 아냐?" 
 인숙의 삐죽이는 투덜거림에 규헌이 빙그레 웃으며 인숙을 따뜻한  눈빛으로  
 바라보았다. 
 "아니. 사실은 그날, 술 먹고 필름 끊기지 않았었어."    
 "뭐? 정말?.......그런데 왜?" 
 "술김에 저지르고 나서 깨고 보니, 영 쑥스럽고 자존심이 상해서  말야. 그때 
 도 석훈일 사랑하는 걸로......가만, 그럼 언제부터 날 좋아한 거야?" 
 "피......누가 널 좋아하는데?" 
 "어어? 너 분명히 조금 전에......" 
 "그거야 목이 아파서 잘못 끄떡인 거지........" 
 "뭐라구? 너 어디 맛 좀 볼래? 너 그때 분명 맨 정신에 하자고 했겠다?" 
 규헌이 다시 인숙에게 덮치며 간지럼을 태우기 시작했다. 
 "호호호호, 그만 해. 호호호호.......참, 그때 네 집에 있던 여잔 누구야?" 
  
 "음.....데이트할 때 어디들 가지?" 
 규헌이 쇼파에 느긋하게 기대어 자신에게 기대 누운 인숙의 머리칼을 귀  뒤 
 로 넘기며 물었다. 
 "뭐? 데이트?" 
 인숙은 윗몸을 일으켜 동그란 눈으로 규헌을 내려다보며 물었다. 
 "싫어? 우리도 그런 거 해 봐야지....." 
 "호호호, 정말? 하지만 좀 이상해. 어울리지 않는 것 같아." 
 "뭐가 안 어울려? 이제부터 우리도 해보면 되는 거지. 치마 있어?" 
 "갑자기 치만 왜?" 
 "너 치마 입은 거 보고 싶어. 교복 치마말곤 입은 거 본적이 없어서 말야. 무  
 다리도 아니면서." 
 "그럼 리본 달린  치마입고 범인 쫓아볼까?  레이스 달린 드레스  입고 조직  
 폭력배 검거하는 건 어때?" 
 "거 좀 분위기가 이상해진다?" 
 "드레스입고, 검거하는 게 아니라 침실로 뛰어들까봐?" 
 "농담이라도 그런 소리하지마. 기분 나빠져." 
 "치, 질투쟁이......." 
 인숙이 기분 나쁘지 않은 표정으로 규헌의 코를 잡았다 놓았다. 
 "이것이 다 습관성 만성  증후군이라는 거야. 8년  동안 석훈이에게 해 오던  
 습관이지. 그래서 이젠 증세도 더 심하다구. 너 조심해야 할 걸?" 
 "설마 너도 반장님 닮아 가는 건 아니겠지?" 
 "윽....반장님은 빼줘라. 아참 전화해 봐야지.....아냐, 그랬다간 오늘 시간 완전  
 꽝이지. 빨리 옷 입어, 나가자." 
 규헌이 인숙을 일으켜 세우며 독촉했다. 
 "정말? 그랬다가 반장님한테 어떻게 되려고?" 
 "우린 지금 범인을 찾아 나서는 거야. 빨리 치마입고 출동하자." 
 인숙은 깔깔 웃으며 침실로 들어가 옷장 문을 열었다.  
 지난 번 친구 은주가 사준 롱스커트를  꺼내들고 앞뒤로 둘러보았다. 선물을  
 받았을 때만해도 정말 자신이 이  스커트를 입으리라곤 꿈에도 생각지  못했 
 었다. 그것도 규헌과의 데이트를 위해서라니........ 
**********************************************************
 [27회] 
 "어머, 왜 그래?" 
 규헌이 자꾸만 옆자리로 다가오며 허리를 끌어안는 통에 인숙은 실내에 있는 사람들의 눈치 
 를 보느라 정신이 없었다.  
 "정말 왜 이래? 이러지 마." 
 인숙은 연신 자신의 허리에 감기는 규헌의 손을 떼어내느라 여념이 없었다. 
 "야, 저기 앉아있는 커플들을 좀 봐. 우리처럼 이렇게 삭막하게 앉아있지 않잖아." 
 "아무리 그래도 그렇지. 우리가 쟤들처럼 나이가 어린것도 아니고....." 
 인숙은 서로 끌어안고 얼굴을 맞대고 앉은 젊은 커플을 보며 투덜거렸다. 
 "지금 우리가 노땅이라고 하는 소리야, 아니면 나하고 이러는 게 이상해서 하는 소리야?" 
 "좋아, ....둘 다야. 갑자기 왜 이러는  건데? 난.....좀 적응하기가 힘들어. 우리가....그, 오래전 
 부터........" 
 "그래서 싫다는 거니?" 
 "아니, 싫다는 게 아니라 너무 갑자기 변하니까 얼떨떨하고 좀 낯설어서 그래." 
 ".....미안해. 내가 좀 초조하게 굴었어. 아마도 난 허무하게 잃어버린 우리의 8년을 당장이라 
 도 찾고 싶었던 가봐........" 
 규헌이 허탈한 표정으로 입술을 깨물며 인숙에게 닿아있던 자신의 팔을 내리며 말끝을 흐렸 
 다. 
 "규헌아, 난......." 
 "그래, 아직은 좀 그렇지? 하지만 넌 모를 거야. 내가 지금  어떤 심정인지......자꾸만 확인하 
 지 않으면 꿈에서 깨어나 처절한 현실에 내동댕이쳐질까 정말 불안하고 초조해." 
 ".....나도 그래. 나도 아직 실감이 나지 않아. 하지만 꿈은 아닌 거야. 우린......" 
 "훗......너 참 희안해. 이렇게 더듬거리는 거 처음 봐." 
 "피......너도 그래. 이렇게 쫓기듯 초조해하고......." 
 두 사람은 서로에게 투정을 부리며  웃음을 나누었다. 하지만 그 웃음  속엔 아직도 풀리지  
 않은 초조함과 어두운 그림자가 드리워져 있었다. 아직 인숙의  안전이 위협받고 있다는 것 
 과 잡히지 않은 범인에 대한 묵직한 불안감 때문이었다.  
   
 함께 인숙의 집을 나선 두 사람은 마치 출근하다 마주친 사람처럼 어색하게 나란히 사무실  
 안으로 들어섰다.  
 "어, 지금 출근하세요? 어떻게 되신 거에요? 통 연락도 안되고....." 
 지난 밤 불시 호출이 있을까싶어 규헌이 모든 연락망을 봉쇄해버렸던 것이다. 
 "어, 그게......." 
 "어쨌든 반장님 오시거든 박 승자가 서울에 떴다고 전해주시고, 검거하러 출발했다고 해 주 
 세요." 
 성 형사가 어벙하게 서 있는 두 사람에게 빠른 어조로 말하고 뛰어나갔다. 
 우르르 달려나가는 동료 형사들의 뒷모습을 보고 규헌과 인숙은 의아한 얼굴로 마주 쳐다보 
 았다. 
 "무슨 일이지? 박 승자가 누구야?" 
 인숙은 박 승자란 이름을 어디선가 들었던 적이 있는지 기억을 더듬으며 물었다. 
 "가만, 어디서 들어 본 이름인데.......맞아, 까페 사장 부인. 그런데 무슨 말이지?  왜 박 승자 
 를 검거한다는 거야?" 
 "오우.....하룻밤 사이에 무슨 일이 일어난 거야?" 
 "정말 대단하지? 하룻밤 사이에 정말 많은 일이 벌어지는구만." 
 "지금 그렇게 태평한 소리할 때가 아니잖아. 반장님 오시면 네가 알아서 해. 난 아무래도 사 
 무실에 남아있지 못하겠어." 
 사무실에서 나가려던 인숙은 울리는 전화벨 소리에 수화기를 들고 책상에 앉는 규헌을 바라 
 보았다. 
 "예, 접니다만......예? 설마.....정말인가요? 거기가 어디죠?" 
 인숙은 수화기를 내려놓고 울 듯한 눈을 들어 규헌을 쳐다보았다. 
 "왜 무슨 일이야?" 
 "....또 그 자식이 범행을 저질렀어." 
 "그런데 얼굴이 왜 그러냐구?" 
 "시신 옆에 핏물로 써놓은 글이 있대. 나 대신 죽인 거라고...." 
 "뭐어?" 
 "그 자식이 나한테 왜 이러지? 완전히 날 말려 죽이자는 속셈인가 봐." 
 때때로 범인들의 이러한 행태는 특정 형사에 대한 보복심리와 맞닿곤 했다. 누구 때문에 범 
 죄를 저질렀다든지, 누구 때문에 살인을 저질렀다든지 해서 특정  형사에게 그 원인을 두어  
 사회를 어지럽히는 특수범죄의 이유가 바로 특정 형사 탓으로  돌려지게 되는 것이다. 그건  
 마치 한 형사로 인해 사회에 물의가 빚어진 것으로 결론짓게 되고, 그로 인해 간혹 지정 형 
 사가 모든 책임을 전가 받게 되는 어이없는 상황으로 매듭지어지기도 했다. 
 "젠장......." 
 규헌은 자꾸만 꼬여가는 현실에 답답함을 느꼈다. 그리고 범인에  대해 한없는 분노가 치밀 
 었다.  
  
 "잊지 않았겠지? 내일이 이 오빠 전시회라는것을." 
 인숙은 까마득히 잊었던 석훈의 전시회 소식에 죄책감으로 얼굴을 찌푸리며 규헌을 불러 세 
 웠다. 
 "물론이지, 그럼 내일 봐." 
 인숙은 수화기를 내려놓고 규헌에게 물었다. 
 "내일 갈 수 있지?" 
 "시간 내 봐야지, 뭐." 
 "오늘 저녁엔 어떻게 해?" 
 인숙이 기대감으로 눈을 빛내며 물었다. 
 "어디 가고 싶은지 생각해 봐." 
 두 사람이 마주보며 눈으로 대화를 주고받는 사이, 강력계  사무실은 시끌벅적 북새통이 되 
 고 있었다. 
 성 형사가 한 중년 여자의 팔을 잡고 취조실로 들어가고,  박 형사는 험상궂게 생긴 남자를  
 심문하고 있었다. 
 "어쨌든 오랜만에 속이 후련하네요. 사건 하나라도 말끔히 해결했으니 말이에요." 
 "뭐야? 무슨 사건?" 
 규헌은 서 형사의 말에 어떻게 된 사연인지 궁금해 얼른 물었다. 
 "지난 번 황 형사님이 작성해주셨던 경위서에 있었잖습니까.  까페 여 종업원하고 지배인말 
 이에요." 
 "어, 그거 해결된 거야?" 
 "예, 범인은 까페 사장 부인하고 내연의 남자였어요." 
 "그랬어? 사장인 줄 알았더니?" 
 "모두 그렇게 추정 했었죠. 그런데 까페 사장이 귀국후  자신이 용의자로 지목 받자 아내의  
 비리에 대해 털어 놓더라구요. 그래서 추적했더니, 사장 부인이 숨겨둔 소지품에 사진이  한  
 장 나왔는데 밀회를 하는 장면이  찍혀있었어요. 그 사진으로 지배인이  협박했다고 진술했 
 죠." 
 "그래서 죽였대? 돈을 요구했겠지?" 
 옆에서 팔짱 낀 채 조용히 듣고있던 인숙이 서 형사에게 물었다. 
 "그렇고 그런 얘기죠." 
 서 형사가 자신의 자리로 돌아가자 규헌이 심각한 표정으로 말했다. 
 "얼른 모 혁재도 잡아넣어야 할텐데......"   
 "정말 너무 심란해." 
 "너무 걱정 마. 내가 꼭 잡고 말테니까." 
 규헌은 그렇게 말하고 슬쩍 인숙의 팔을 잡고 취조실로 들어갔다. 
 "어, 왜?" 
 "쪽" 
 "어머, 어머 왜 이래? 정말 미쳤어." 
 "위로겸 사랑의 뽀뽀를 해 주겠다는데, 뭐 불만 있어?" 
 "하......정말. 증세가 이 정도인데, 그 동안 어떻게 참았어?" 
 "바늘로 허벅지 찌르며 참았지. 그건 참는 게 아니라 고문이었어." 
**********************************************************
 [28회] 
 규헌은 먼저 사무실을 빠져나간 인숙이 가 있을 커피숍으로  향하며 휘파람을 불었다. 왠만 
 하면 혼자 보내고 싶지 않았지만 반장이 붙잡고  놓아주지 않아 별 수 없이 혼자 뒤쳐졌던  
 것이다. 
 실내를 아무리 둘러봐도 인숙의 모습은 보이지 않았다. 규헌은 혹시 화장실에 간 것이 아닌 
 지 기다려보기로 했다.  
 하지만 10분이 지나도 인숙의 모습은  보이지 않았다. 규헌은 혹시 화장실에  앉아 받게 될  
 지도 모르겠다고 생각하며 인숙의 핸드폰으로 전화를 걸었다. 
 "여보세요?" 
 낮고 칙칙한 남자의 목소리가 전화를 받았다. 
 "어, 저기........" 
 규헌은 잘 못 걸었다고 말하고 끊으려 했다. 
 "선우 인숙 형사 찾는 거 아닙니까?" 
 남자의 말투는 목소리를 과장시켜 마치 술 취한 여자 목소리 마냥 가늘고 눅눅했다. 
 "당신 누구야?" 
 규헌은 자신의 몸에서 모든 피가 증발해 날아가는 기분을 느꼈다. 
 "당신 누구냐구?" 
 흥분에 떠는 규헌의 큰 고함소리가 커피숍을 올라가는 계단사이로 웅웅 울려 퍼졌다. 
 "아하, 무척 흥분하시는 구만. 아주  재미있어. 장 석훈일 죽이려할  때 왜 나타나지 않았나  
 했더니 애인이 바뀌었더구만?" 
 "야, 이 나쁜 자식아. 인숙이 어딨어? 인숙이 어떻게 했어? 너 인숙이 머리털 하나라도 건드 
 리면 너 내 손에 갈가리 찢길 줄 알아. 알아들었어, 자식아?" 
 "거 참 입이 더럽구만, 형사 나으리. 댁들같이 고상한 사람들한테만 소중한 것이 있는 줄 아 
 나? 천만에. 너희들이 벌레 취급하는 우리들에게도  목숨보다 소중한 건 있어. 하지만  너흰  
 절대 용납하려하지 않지. 그러니 너희들도 소중한 걸 잃어봐야 해." 
 "야, 이 새끼야. 인숙이 놔 줘. 차라리 날 잡아가. 차라리 날 죽이란 말이야, 자식아." 
 "이미 죽었다면? 벌써 이 세상을 떴다면? 지금쯤 손목이 잘린 채 벌거벗고 죽어있을지도 모 
 르지?" 
 협박이든 사실이든 범인의 말을 듣는 순간, 규헌은 자신의 세포 하나하나, 뼈 하나하나가 모 
 두 찢기고 부셔지는 고통이 전신으로 훑고 지나감을 느꼈다. 
 "안돼......제발, 제발 부탁이야. 제발 부탁이니 인숙이 건들이지 말아 줘. 제발 부탁이야." 
 "24시간 여유를 주겠다. 그때까지 날 찾아내든지, 핏물로 옷을 해 입은 네 놈 애인을 묻어주 
 던지." 
 그리고 전화가 끊어졌다. 규헌은 끊어진 수화기를 움켜잡고 부질없이 고함을 쳐댔다. 
 "야, 이 나쁜 자식아. 제발 풀어 줘. 제발 인숙이 건들지 마. 안돼, 제발.....오, 하느님."  
 규헌은 계단 참에 무릎을 꿇고  앉아 신을 찾으며 절망의 눈물을  흘렸다. 가슴에서 목으로  
 뭉친 채 내뱉어지지 못한 절규의 오열이 규헌의  절박한 현실 앞에 더욱 무겁게 짓 누루고  
 있었다. 
 혼자 보내는 게 아니었다. 그런 식으로 방치해 두어선 안 될 일이었다. 
 집까지 죽이자고 찾아왔던걸 감안한다면, 이렇게 나올 가능성을 미리 염두에 두었어야 했다.  
 규헌은 자신의 실책을 저주하며 가슴을 쥐어뜯었다. 
 유괴범들의 보편적인 결론은 거의 유괴함과 동시에 살인을 저지르고 무의미한 협박을  한다 
 는 것이었다. 그런 결과를 알기에 규헌의 절망은 거의 극에 달할 수밖에 없었다. 
 규헌은 다시 미친 듯 인숙의  핸드폰 번호를 눌렀다. 계속해서 부재중이라  받을 수 없으니  
 메시지를 남기라는 음성만이 반복되었다. 끊으려던 규헌은  마치 핸드폰이 인숙이라도 되듯  
 두 손으로 감싸쥐고 음성 메시지를 남겼다. 
 "인숙아, 제발 살아만 있어 줘. 널 너무 너무 사랑해. 이건 정말 ......이건  정말 너무 잔인해.  
 또 다시 널 잃어야 한다면 이제 나도 끝이야. 인숙아,  제발 살아만 있어 줘. 어떤 모습으로 
 라도 제발 살아만 있어줘. 제발.......오, 이런 빌어먹을.......하느님, 제발."  
  
 인숙은 현기증이 나서 신음 소리를 흘리며 다시 눈을 감았다. 
 "이제 깨어나셨나?" 
 "으윽........." 
 고개를 들고 소리가 난 쪽을 바라보던 인숙은 복면한 사내의 뒤로 진열되어있는 유리병들을  
 보고 경악을 했다. 짙은 화학약품 냄새로 볼 때 아마도 유리 병 안은 포르말린으로 가득 차  
 있을 것이다. 그 곳에 그 동안 없어진 시체의 일부분들이 하나씩 들어있었다. 
 "아........" 
 인숙은 이제야 자신이 어디에 있는지를 알 것 같았다. 바로, 연쇄 살인범에게 잡혀와 있다는  
 것을.  
 상황이 이렇지만 않았다면 지금쯤 인숙은, 규헌을 만나 행복한 미소를 짓고 있었을 것이다. 
 "어때, 근사하지? 내 수집품들이야." 
 "당신은 ...정신병자야." 
 "그래? 그래서 그게 어떻다는 거지? 내가 널 죽이지 못해 아직 살아있다고 생각하나?  천만 
 에. 내가 살려주었기 때문이지. 잘못 판단하긴 했지만 장 석훈이도 내가 살려줬기 때문에 아 
 직 숨쉬고 있다는 걸 알아야지. 내 대타에 세워두기 위함이었거든. 아마 몰라도 그 덕에  수 
 사에 큰 혼선을 빚지 않았을까? 네 애인을 범인으로 보이게 하려했던 건데, 내 판단 착오였 
 어. 황 형사가 애인이었다니........." 
 범인은 어깨를 으쓱해 보이며 지저분한 책상 위에 놓여있던 샌드위치를 들어 한입 베어 물 
 었다. 
 "한 입 먹어 볼텐가?" 
 "너 누구야? 모 혁재지?" 
 "딩동댕~, 형사 나으리라 다르군 그래. 날 알아보셨으니 말이야. 그렇다면 죽어줘야겠지? 날  
 알고 있다면 모두 죽어야 해. 난 모 혁재란 이름과 존재도 없애버릴 테니까. 비디오가게  주 
 인이 미스테리를 너무 좋아한 게 탈이었어. 그 덕에 일찌감치 저 세상으로 가게 됐지." 
 인숙은 의자 뒤로 묶인 팔목이 조여 움찔거리며 모 혁재를 노려보았다. 
 "왜 살인을 저지른 거야? 단지 거길 만졌다고?" 
 "단지 거기? 형사 나리껜 단지 거기겠지만 나에겐 나의 존재가치요, 내  순수한 영혼이었어.  
 하지만 모든 게 망가졌지. 내 인생이 오염된 이유가 정  희자와 계부에게 있다는 걸 알아내 
 기까지 11년이나 걸렸지만, 난 드디어 알아냈어. 내 인생이 어디부터 깨지기 시작했는지....." 
 "이봐, 그런다고 너의 순수가 돌아오진 않아. 무고한 사람들을 죽인다고 네게 무엇이 돌아오 
 지?" 
 "물론, 내가 원하는 건  돌아오지 않아. 내 아름다운  순수한 영혼은........하지만, 잠시동안의  
 위안과 개운함은 얻게 되지. 보상효과라고나 할까?" 
 모 혁재는 먹다 남은 샌드위치를 다시 책상 위에 집어던지고 수건에 손을 닦았다. 
 "아니, 그건 단지 미친 짓에 불과해. 무엇이 보상효과란 거야? 다른 사람이 피  흘리며 죽는 
 다고 네게 돌아오는 보상이 뭐냔 말이야?" 
 "이봐, 꼭 보상 같은 건 아니래도 상관없어. 처음엔 나조차도 내 앞에 피를 뿌리며 죽어있는  
 여자들을 보게 됐을 땐 ........나도 정말 어째야할지 몰랐었지." 
 모 혁재는 두 팔로 자신의 몸을 껴안고 불안한 듯 고개를 돌려댔다. 
 "왜 난 안 죽였지? 충분히 죽일 수 있었을 텐데?" 
 "흐음......나도 이상했어. 왜 애초에 죽여버리지 않았을까......? 처음엔 그냥 죽이기엔 내가 너 
 무 억울했고, 다음엔 당신이 누군가를 떠올리게 한다는 이유였지." 
 "누군지 불안하군." 
 "........내 어머니야. 7살 때 사고로 아버지가 돌아가시고......한 번도 어머니의 우는 모습을 본  
 기억이 없어. 그땐 어머니가 아버지를 사랑하지 않은 탓이라고 생각했지. 하지만 새  아버지 
 가 들어왔을 때 어머니가 내게 말했어.  울타리 없이 살기에 자신은 너무 허약하다고.  강한  
 척 의연히 서 있어야 하는 게 너무 힘들었다고. 그때 내 나이 8살, 어머니의 말이 무슨 뜻인 
 지 관심도 이해도 하지 못했었어.........그런데 이상하게도, 그렇게 바라던 울타리를 얻은 어머 
 니는 그때부터 매일같이 눈물을 보이셨지." 
 모 혁재는 유리병들을 하나씩 더듬으며 잠시 말을 끊었다. 그리고 무언가 깊이 생각에 잠겨  
 동작을 멈춘 채 슬픈 눈으로 한 유리병을 뚫어져라 쳐다보았다. 
 "................" 
 인숙은 잔인한 연쇄살인범이라기보다 순수하고 맑았던 아름다운  청년 모 혁재를 떠올렸다.  
 누구에게나 친절하고 선했던 한 영혼, 그 만큼 깨끗하고 준수했던 모습. 어디선가  궤도에서  
 이탈되어 지금의 어두운 암흑 속에 갇혀있게 된 안타까운 연민으로...... 
 모 혁재는 상처받은 표정을 지우고 분노에 찬 떨림으로 돌아서 인숙을 바라보았다. 
 "강하던 어머니가 울기 시작하더니......어머닌, 그  자식이 해 줄 수  없는 잠자리 때문에 운  
 것이 아니었어. 어머니에게 필요한 건 단지 의지할 울타리였을  뿐인데.......그 자식이......자신 
 의 무능력을 어머니에 대한 폭력으로 풀곤 했던 거야. 그 자식은 정말...짐승만도 못한 개 자 
 식이었어." 
 "그 자는 이미 죽었잖아. 그런데 이렇게 까지 했어야 했어? 사람을 죽여서 뭘 얻었지? 그저  
 살인자란 이름만 추가했을 뿐이잖아?" 
 "그래............언젠가 꿈에 어머니가  나타나서 물으셨지.  그렇게 해야만 했느냐고.......하지만,  
 나도 모르게 일이 벌어져 있었어. 내 통제를 벗어난  거지. 누군가가 날 잡아주길 바랬지만,  
 아무도 없었어. 아무도.......내게 아무도 남아있지 않았지. 난 절망적으로 어머닐 찾았어. 이미  
 저 세상으로 가신지 길고 긴 시간이 지나버렸는데도.....그리고 알게 됐어. 내 마지막  순결마 
 저 뭉개버린 당신에게서 내 어머닐 찾고 있음을......" 
 "......도대체 내가 무슨 순결을 망쳤다는 거지?" 
**********************************************************
 [29회] 
 "고추는 .......내 영혼이었어. 파란 고추는 내 어린 시절의 순결이었지........내  모든 정성을 다 
 해 키우려던 내 순수와 순결을 ........당신이 손을 댔던 거야." 
 모 혁재는 자신의 두 손을 마주 잡고 꿈을 꾸듯 말했다. 
 "고추가 너의 순결이고 순수일 순 없어." 
 "그래, 알아." 
 모 혁재가 흥분한 얼굴로 침을 튀며 고함을 질러댔다. 
 "알고 있다고. 나도 알아, 나도." 
 다시 정신이 이상해질까 두려워 인숙은  긴장에 휩싸였다. 정신적으로 장애가  있는 사람을  
 괜히 흥분시킨 것이 아닌가 걱정되었다. 조금 전까지의 모 혁재는 다분히 상처 입어 외로워 
 하는 한 인간일 뿐이었다. 하지만 지금의 모습은 자신의 본 모습을 상실해가고 있었다. 
 "하지만.......그런 식으로 자기 위안도 못 삼나? 그런 생각으로 내 마음에 잠시동안의 평안도  
 찾을 수 없나?" 
 지금의 모 혁재는 다분히 감정적으로 흔들리고 있었다. 다시 고통으로 아파하고 있는 한 남 
 자의 모습으로 돌아왔지만, 여전히 정상 궤도에선 벗어나 있는 상태였다. 자신도 통제할  수  
 없는 급격한 감정변이를 보이고 있었다.  
 인숙은 포르말린 병과 모 혁재를 번갈아 쳐다보며 불안감에 입술을 깨물었다. 
 "정말 미안하게 생각해. 그런 뜻이 있는 줄 알 수가 있었어야지." 
 인숙은 일단 달래보기로 마음먹었다. 신경을 거슬려 흥분하게 만들어 도움이 될 건 아무 것 
 도 없어 보였기 때문이다. 
 "그래, 몰랐겠지.......몰랐을 거야........이건 알아  줘. 선혠...정말 죽이려던  게 아니었어. 알아  
 줘.......그 앤, 내 곁에 있어준 마지막 사람이었어. 그런데........내가......." 
 "잠시 이성을 잃었던 거지.......?" 
 이제 모 혁재의 의식은 이리저리 흔들리고 있었다. 
 "그때서야 내가 제 정신이 아니란 걸 알았지.....선혜가 죽은 모습을 보고 ....그 때...." 
 거기서 말을 멈추고 모 혁재는 플라스틱제에 담긴 물을 벌컥벌컥 마셔댔다. 
 "알아? 내가.....난 이럴려고 당신을 잡아온 게 아니었어. 이런 감상적인 얘기나  하려고 데려 
 온 게 아니었단 말이야." 
 "그럼 왜지? 왜 애초에 날 죽이지 않았어? 나 대신 죽인 사람들은 뭐지? 그 사람들은  너의  
 통제 안에 있었을 텐데? 그것도 정신을 차려보니 어느새 였던가?" 
 "........아니, 난 나 자신을 통제할 수 없었어, 통제하려해도 되지 않았지. 이젠 내가 아니었어.  
 이젠 내가 아닌 거야. 난  때때로 내가 모 혁재란 것도  잊어버려. 내가 누군지.....뭘 원하는 
 지....." 
 "나 대신 죽인 거란 메시지는?" 
 "흠.....그건 일종의 유희지. 내 의식 속에 당신이 항상 자리하고 있음을 알리고 싶었거든. 그 
 리고 날 알아주길 바랬어. 나에 대해 이 갈리는 증오와  분노를 품고 있다하더라도 날 기억 
 하고 내 존재를 의식해주길 바랬지." 
 "그래서 살인을 저질렀어? 전야제란 이름으로 무고한 사람들을 죽였느냐구? 네 존재를 인식 
 시키고 싶어? 그래, 영원히 기억해 주지. 지겨워할 만큼 관심 가져주지. 그럼 됐어?" 
 "고마워.....누구 하나쯤 기억해 줄  사람은 필요한 거지.  그것이 끝없는 미움과  증오일지라 
 도...." 
 "아니면 연민이거나. 넌 지금 널 불쌍히 여기고 안아줄 사람이 필요한 거야. 안 그래?" 
 "흑.......그래........날 이해해 줄 사람......날 찾아줄 사람......" 
 모 혁재는 갑자기 바닥에 주저앉아 복면을 벗어 던졌다. 
 "아니..........." 
 "그래, 나야. 하지만 이것도 난 아니지."           
**********************************************************
 [30회] 
 "주 형사, 결과 나왔어?" 
 벌집 쑤셔놓은 듯 헝클어진 머리를 한 규헌이 사무실로 들어선 주 형사의 셔츠자락을 움켜 
 잡고 싸우는 듯한 음성으로 급히 물었다. 
 "도끼 날에 황 형사님 혈액형 말고 O형의 혈흔도 있었습니다." 
 "O형? 모 혁재 혈액형은 뭐지?" 
 "O형입니다. 하지만 세상에 쌓이고 쌓인 게 O형이죠, 저도 그렇구요." 
 "성 형사랑 박 형사는 뭐하고 있는 거야? 모 혁재랑 같은 방에 있던 재소자들 만나 보긴 한  
 거야? 왜 들 소식이 없어?" 
 무심하게 대꾸하는 주 형사의 태도에 규헌은 짜증섞인 목소리로 초조하게 물었다. 
 "모두 만나봤지만, 모 혁재가 어디에 있는지는 아무도 모르고 있었습니다. 오히려 그들도 모  
 혁재를 찾고 있었어요." 
 "젠장. 어디에 있는 거야, 빌어먹을 자식." 
 규헌이 주먹으로 책상을 내리치며 울화를 터뜨리자 주 형사가 못마땅한 표정으로 황 형사를  
 쳐다보며 말했다. 
 "황 형사님, 지금 저희도 선 형사님 안위에 대해 누구보다 걱정하고 있습니다.  황 형사님만  
 선 형사님 생각하는 것 마냥 너무 그러시지 않았음 좋겠습니다. 지금 반장님도 무시하고 작 
 전 지휘를 하고 계시단 거 알고 계십니까?" 
 "그래서 죽치고 가만히 앉아있으란 거야? 그렇게 걱정한다면서 세상에 쌓이고 쌓인 게 O형 
 이라구? 지금 그걸 말이라고 해?" 
 주 형사의 말에 휙 돌아선 규헌은 목에 핏대를 세워가며 소리쳤다. 
 "도대체 황 형사님 왜 이러시는 겁니까? 수사를 제대로 하려면  침착 부터 찾으세요. 황 형 
 사님 지금 너무 오버하고 계십니다." 
 "야, 이 자식아. 너 같으면 사랑하는  여자가 연쇄 살인범한테 납치됐는데 침착 찾게  됐어?  
 나도 O형이네, 쌓인 게 O형이네 하게 생겼느냔 말이야." 
 황 형사가 주 형사의 멱살을 잡고  고함을 질러대자 동료 형사들이 뜯어말리며  진정시키려  
 다독였다. 
 "참으세요, 황 형사님. 우리 모두 모르고 있었어요." 
 "미안합니다. 우린 몰랐어요." 
 시끌벅적하던 소요가 가라앉자 규헌의 팔을 잡고  있던 형사들이 손을 놓고 침울한  표정을  
 지었다. 모두들 지금 상황에 아무런 대책이 없음을 알고 있기 때문이었다. 
 규헌은 절망적인 심정에 울상을 지으며 자신의 책상에 털썩 주저앉아 머리를 감싸안았다. 
 "......주 형사, 미안해.......정말 어떻게 해야할지....." 
 멋쩍게 서있던 주 형사가 이해한다는 얼굴로 규헌에게 다가가 어깨를 다독이며 말했다. 
 "아닙니다. 이해해요. 그러신 줄 모르고....너무 심려 마세요.  선 형사님은 무사히 살아 계실 
 거에요." 
 "정말 미쳐 버릴 것 같아......어디엔가 피 흘리며 쓰러져있을 것 같아서......." 
 거뭇거뭇 수염이 자란 초췌한 규헌의 눈가에 어쩔 줄 몰라하는 암담함의 눈물이 글썽였다. 
 "어떻게 하면 좋지, 주 형사? 어쩌면 좋지?" 
 "죄송합니다." 
 주 형사는 괴로워하는 황 형사를 위해 뭔가 해줄 만한 것이 없음에 괴로워 자조적으로 대답 
 했다. 이렇게 무기력하게 아무 것도 할 수 없는 상황에 놓이고 보면, 무술이니 총기니  경찰 
 수칙과 수사 지침도 무의미하게 퇴색되어 버리곤 했다.     
 찬물을 끼얹은 듯 고요하게 가라앉았던 실내로 전화벨이 울리자,  순간 긴장으로 더욱 얼어 
 붙었다. 범인에 대한 정보 전화가 아닐까 하는 궁금함보다, 어디선가 살해된 채  발견되었다 
 는 신고 전화일까 봐 모두들 불안으로 선뜻 전화를 받지 못했다. 
 박 형사가 전화기 가장 가까운 곳에 서 있었음으로 암묵적인 지시를 받고 천천히 수화기를  
 들어올렸다. 
 "여보세요? 예? ....잠시만요....." 
 모두들 박 형사의 다음 말을 초조한 긴장 속에 기다렸다. 
 "성 형사님, 전화 받으세요. 집이랍니다." 
 "후유~" 
 모두들 멈췄던 숨을 몰아쉬며 성 형사를 쳐다보자 성형사가 쭈뼛거리며 수화기를  받아들었 
 다. 
 "왜 하필 지금 전화를 하고 그러지......." 
  
 "황 형사님, 이거 박 대칠 살인 사건 증거품 중에 섞여있던 건데 한 번 좀 보시죠." 
 모 혁재의 신원조회 화면을 쳐다보며 입술을 깨물고 있던 규헌은 서 형사의 부름에 뭔가 기 
 대감을 갖고 일어섰다. 
 "도끼날 집?" 
 "예, 감식 반이 박 대칠 바지 주머니에서 찾아냈던 거랍니다. 황 형사님이 휴대용 도끼 소지 
 하고 있지 않나 조사해 보라고 했었잖습니까?" 
 "그래.....그런데 이것만 있었다는 거지?" 
 "예. 그리고 박 대칠 비디오 대여 프로그램 분석표도 나왔습니다." 
 혹시 대여자 명단 속에서 살인자의 단서를 찾을  수 있을지 몰라 분석 의뢰를 했었던 것이 
 다. 
 "그래, 뭣 좀 나왔어?" 
 규헌은 별반 단서가 나왔으리란 기대를  갖지 않았다. 수많은 손님 명단  중에 누가 의심이  
 간다고 찾을 수 있을 것인가. 규헌은 초조하게 머리를 긁어 올리며 시계를 들여다보았다.  
 지금이 새벽 4시, 인숙이 사라진지 9시간이 다 되어가고 있었다. 절망스런 걱정의  시간으로 
 치자면 90시간은 된 듯 하고, 범인이 지정해 놓은 24시간에  놓고 보면 너무 빠르게 지나가  
 9초로밖에 여겨지지 않는, 마치 다른 차원 속에 빠져있는 듯한 기분이 들었다. 
 규헌은 긴 한숨을 내뱉으며 분석표를 받아들고 자신의 책상에 주저앉았다. 
 "참 좋은 세상이에요. 전화 번호 네 자리만 입력하면 대여자에 대한 정보가 찍혀 나오니...컴 
 퓨터가 없었어봐요, 노트에다가 일일이 쓰고 찾아야하고, 이름 한글 치기도 번거롭다고 번호 
 만 치면 되니...." 
 "번호?......가만." 
 규헌은 자신이 켜 놓은 컴퓨터 화면상에 떠 있는 모 혁재의 신상명세를 다시 면밀히 훑어보 
 기 시작했다. 
 전과 4범, 그리고 죄수번호 네 자리......2972, 2285, 2117, 2678..... 
 규헌은 딱히 자신이 무엇을 찾고자 하는지도 몰랐다. 그리고  무엇이 석연치 않은 껄끄러움 
 을 만들어 내는 지도 알 수가 없었다. 하지만 무언가가, 어떤 무언가가 자꾸만 신경이  쓰여  
 눈앞에 안개가 낀 듯 답답함이 밀려들었다. 
 '2972, 2285, 2117, 2678............' 
 "왜 그러세요, 황 형사님? 죄수 번호하고 전화 번호하고 무슨 연관성이 있습니까?" 
 "2678....2678........아, 그거야." 
**********************************************************
 [31회] 
 규헌은 자리를 박차고 일어나 쟈켓을 주워 입고 총기를 챙기며 흥분한 음성으로 서 형사에 
 게 말했다. 
 "정말 고마워, 서 형사. 덕분에 알게 됐어. 먼저 출발할 테니까 김 성덕이란 자의 집으로 지 
 원 요청 좀 해 줘." 
 "어어, 황 형사님. 김 성덕이가 누구에요?" 
 규헌은 힘찬 발길로 뛰어나가며 어깨너머로 외쳤다. 
 "박 대칠 비디오 가게 뒤쪽에 텃밭 끼고 있는 집 있어.....아, 김 성덕은 가명이야. 본명은 모  
 혁재지." 
 규헌은 짚차에 올라타 시동을 걸면서 혼자 흥분에 차 중얼거렸다. 
 "인숙이도 뭔가 느낌이 있었던 거야, 그러니  용의자로 지목했었겠지.....제발 살아만 있어줘,  
 인숙아." 
  
 모 혁재는 과거의 사람들이 기억하듯 무척 깨끗하고도 준수한  모습이었다. 그 동안 변장하 
 고 있던 굵은 검정테 안경과 구렛나루를 떼어낸 모 혁재는 아직도 자신이 누군지 헷갈리는  
 모양이었다. 
 "난 김 성덕이란 이름으로 완전히 날 탈바꿈 시켰었지. 아무도 모르게 .....나조차도 모르게... 
 그랬는데 난 여전히 과거의 망령에서 벗어나 있지 못했어. 어느 누구라도 내 거길 건드리면  
 그 어린 날 느꼈던 거부감, 치욕스러움, 반항심, 그리고  폭발해버릴 듯한 복수심이 되 살아  
 나곤 한 거야.........난 어머니가 그 개자식에게 교살 당하는 걸 내 눈으로 똑똑히  보았지. 내  
 어머니가 그렇게도 원했던 울타리가,  오히려 어머니의 심장을  후벼팠던 거야.....흑흑, 어머 
 니....." 
 모 혁재는 근처에 떨어져있던 지저분한 천  조각으로 자신의 얼굴에 흘러내린 눈물을  훔쳐  
 닦았다. 그러더니 무릅으로 바닥을 기어와 의자에 앉혀 묶여있는  인숙의 무릅에 고개를 묻 
 고 더욱 서럽게 울기 시작했다. 
 "어머니, 흑흑흑........어머니......." 
 인숙은 어찌해야할지 몰라 자신의 바지를 적시는 모혁재의 눈물을 내려다보며 무슨 말을 해 
 야하나 망설였다. 
 "진정해......어머니가 지금 너의 모습을 본다면 무척 가슴 아프실 거야." 
 "그럴까?.......그렇겠지?" 
 "웃는 모습을 보여 줘야지, 그리고 바르게 살아가길 바라실 거야." 
 "바르게? 어떻게 바르게? 세상이 삐뚤게 살라하는데 어떻게 내가  바르게?..........울 어머니가  
 왜 죽었는지 알아? 날 가지고 노는 그 개자식을 말리다가 그랬어. 죽으면서도 외쳤어,  제발  
 혁재만은 괴롭히지 말라고, 제발 혁재만은 보살펴달라고....." 
 "널 가지고 놀아? 계부가?" 
 인숙은 너무 어이가 없고 놀라 기가막혔다. 인간이 어디까지 타락해갈 수 있는 것인가...... 
 "흥........그 개자식, 나중엔 희자만으론 만족하지 못했어. 나에게 희자 옷을 입혀 놓고 희자가  
 하던 일을 나한테도 강요했지. 그러면서 말했어. 넌 고추 달린 남자가 아니라 여자라고........" 
 인숙은 마치 국어책 읽듯 줄줄이 엮어내는 모 혁재의 말을 어느 정도까지 믿어야할지 갈피 
 를 잡을 수가 없었다. 모 혁재의 말이 100% 진실이라면 정말 정신병자는 그의 계부였다. 그  
 비인간적인 남자로 인해 밝고 맑게 자라났어야 했을  어린아이가 어떻게 망가져 갔는지...어 
 떻게 허물어져왔는지.........그 자는 죽어서도 천벌을 받았으리라.  
 "날 잡아 줄 수 있어? 나도 바르게 살수 있도록 도와줄 수 있어?" 
 그렇게 말하는 모 혁재는 마치 8살 난 아이처럼 순진하고 갈망하는 눈길로 인숙에게 애원했 
 다.   
 "아무도 날 건드리지 못하게 해 줄 수 없어? 영원히 나 순결하게 살도록 해 줄 수 없어?" 
 모 혁재는 인숙의 앞에 무릅을 꿇고 앉아 두 손을  모으고 간절한 눈빛으로 물었다. 눈물을  
 글썽이며 다시 애원하려 입을 열던 모 혁재는 갑자기 문을 박차고 들어선 규헌을 보고 벌떡  
 일어섰다. 
 "꼼짝 마, 모 혁재. 너 인숙이 건드리면 내가 그냥 두지 않겠다고 했었지?.....다친 덴 없니?" 
 규헌은 총구를 모 혁재에게 겨누고 천천히 인숙이 묶여있는 곳으로 걸음을 옮기며 물었다.  
 "난 괜찮아." 
 규헌이 다가가자 모 혁재는 근처 선반에 놓여있던 칼을 들어 인숙의 목에 대고 위협하기 시 
 작했다. 
 "너나 꼼짝 마. 난 내가 죽는 거 두렵지 않지만 넌 아마 무척 두려울걸? 네 애인이 죽는 걸  
 차마 눈앞에 볼 수 있을까? 그 고통은 겪어 본 사람만이 알 수 있지." 
 "아무리 그래도 이젠 끝났어, 모 혁재. 어디로도 도망칠  수 없을 거다. 자수하는 게 신상에  
 이로울 걸?" 
 "자수? 자수하면 어떻게 되는지 아나? 끽~ 저승행일  게 뻔하지.....하지만 대단하단 건 알아 
 줘야겠어. 여길 어떻게 찾아냈지?" 
 "네가 비디오 집에서 잘못 말했던 전화번호 덕에 알았지. 그건 네 마지막 죄수번호였어." 
 "그랬군. 정말 대단해." 
 모 혁재는 두 남자의 긴장된 분위기 속에서 불안한 표정으로 묶여있는 인숙의 머리 결을 쓸 
 어 내리며 말했다. 
 "더러운 손 당장 치워. 그리고 자수해라. 버틴다고 해도 살 길은 없어." 
 "그래......그럴 거야. 더러운 놈은 어떤 식으로든 살 수 없는 거겠지..."  
 모 혁재는 체념한 듯 칼 든 손을 내리고 규헌이 볼 수 없게 살며시 인숙을 묶은 끈을  잘라 
 냈다. 그는 의아한 눈길로 자신을 돌아다보는 인숙에게 짧은 미소를 지어 보였다. 
 그리고 느닷없이 칼을 당겨 잡고 규헌을 공격하려 뛰쳐나갔다.  
 "그렇지만 그냥 갈 순 없지, 너하고라도 동행을 삼을 밖에." 
 "탕." 
 "안돼, 규헌아." 
 그리고 모 혁재는 하얀 얼굴이 더욱 하얗게 변한 채 바닥으로 넘어져 쓰러졌다. 
 인숙은 굳은 다리로 뻣뻣하게 일어나  모 혁재에게 걸어갔다. 아직 모  혁재는 힘겹게 숨을  
 몰아쉬고 있었다. 
 "하아...........하.........." 
 "왜 그랬어? 왜........왜 그랬어?" 
 멍하니 서있는 규헌을 옆에 두고 인숙은 무릅 꿇고 앉아 모 혁재의 머리를 감싸안았다. 
 "어머니........하..........하아........." 
 "........그래, 나 여어..........엄마 여어, 혁재야......" 
 규헌은 어떻게 돌아가는 상황인지 몰라 어색하게 서 있을  수밖에 없었다. 어머니라 부르는  
 모 혁재나 다정하게 끌어안고 있는 인숙의 행동을 지금으로선 도무지 이해할 수 없었기 때 
 문이었다. 
 모 혁재는 인숙에게 힘겨운 미소를 지어 보이며 거듭 어머니를 불렀다. 
 "어머니.......나 이제........하.........아무도 못.....건드려요......이젠 나.........하아.........영원?  순결......" 
 인숙의 눈물을 닦아주려 들어올려졌던 모 혁재의 손이 아래로  떨어졌다. 죽음을 맞이한 모  
 혁재의 얼굴엔 그의 생애에 몇 번 지어보지 못했을 정말 행복하고 편안한 미소가 자리하고  
 있었다.  
 "허억......흑.......이런 바보.......이렇게 밖에 할 수 없었니? 이게 네가 선택한 방법이었니?" 
 인숙은 자신의 어깨를 감싸안는 규헌의 품에 기대어 더욱 울음을 터뜨렸다. 
 "엉........이 바보야.........이럴 수밖에 없었던 거야? 어엉.........." 
 인숙의 울음소리 뒤로 경찰차의 사이렌 소리가 울려왔다. 
**********************************************************
 [32회]-완결 
  
 "너무 속상한 일 투성이야. 석훈이도 전시회 끝나자마자 유학을 가겠다 그러고." 
 인숙은 아이들이 떠들썩하게 놀고 있는 놀이터를 바라보며 규헌에게 투덜거렸다. 
 "아직도 마음이 안 좋은 거야?" 
 "사람들은 알까? 범인을 잡거나 사건이 해결되고 나면 속시원하고 뿌듯한 게 아니라 더  착 
 잡하고 우울해진다는 걸?" 
 "이제 얘기해 줄 수 없어? 모 혁재랑 무슨 일이 있었는지?" 
 "피.....계속 묶여있었는데 무슨 일이라니?" 
 "그런 뜻 아니란 거 알잖아.........왜 널 죽이려 했던 거래? 순결을 더럽혔다는 건 또 무슨 소 
 리고?.....설마, 고추를........?" 
 규헌이 뭔가 있는 것이 아닌가 살피는 눈빛으로 인숙을 바라보았다. 
 "맞아, 만졌어. 그러니 찍혔지." 
 "뭐? 정말이야? 언제? 어떻게? 왜?" 
 규헌은 믿기지 않는 다는 표정을 지으며 다급히 물었다. 
 "호호호호, 질투하니까 기분 좋은데?" 
 "넌 기분 좋으니? 난 기분 개떡같다. 빨리 얘기해 봐.......받아들이기 어려운 상황이라면..." 
 "어쩔 건데?" 
 "어쩌긴, 지리산에 가서 한 석 달 벽면수도 하면서 울다 오는 수밖에." 
 "호호호, 바보.......정말....고추를 만지긴 만졌어. 실제 모 혁재 것이 아니고, 그의 상징적 고추 
 를." 
 "무슨 소리야? 알아듣게 얘기해 봐." 
 "고추는 모 혁재의......순수하고 순결하던 옛 모습의 동경이었을  거야. 때타지 않은 푸른 풋 
 고추를 그리도 소중히 닦곤 했던  건......그는 그때로 돌아가고 싶었던  거야. 자신 스스로도  
 변해버린 모습을 감당할 수 없었던 게지. 본디 순수하고 깨끗한 소년이었다니까." 
 "뭐야, 쉽게 좀 설명해주면 안돼?" 
 인숙은 벤치에서 일어나 모 혁재의 텃밭이 있던 자리로 걸어가며 말했다. 
 "이 곳에 있던 고추 기억나지? 바로 내가 만졌던 고추야. 순결한 고추를 내가 만져서 또 다 
 시 불결해졌다고 생각한 거야. 정말 가엾어. 잡아줄 누군가가  있었다면 혹 그의 인생, 달라 
 질 수 있었을까? .......정말 외로웠던 거야. 정말 힘들었던 거야. 그래서 최후의 선택을 할 수  
 밖에 없었는지 몰라." 
 "지금 살인자를 두둔하는 거야?" 
 "이미 이 세상 사람도 아닌 걸 뭐. 난 죄를 미워할 망정 사람은 미워하지 말라던 말이 이해 
 되지 않았었어. 그런데 지금은 알 것 같아. 내가 지금 분노로 착잡한 건, 모 혁재란 인간 자 
 체가 아니고 그를 살인마로 만든 계부와의 악연 때문이야." 
 인숙은 모 혁재와 나누었던 이야기들을 규헌에게 자세히 얘기해  주었다. 규헌과 함께 자신 
 이 갖는 마음 아픔과 모 혁재에 대한 연민을 나누고 싶었다. 
 인숙은 다시 놀이터로 걸어가며 아이들을 둘러보았다.  해 맑은 웃음, 아무 근심 없는  시간 
 들.. 
 "아이들이 꿈을 꾸며 천진난만하게 살 수 있는 세상이 되어야 할텐데......" 
 "그래, 한없는 사랑으로 보살핌을 받으며 말이야. 내일의 어른들 모습이 아름답기 위해선 오 
 늘의 아이들이 아름답게 커가야 하는 거 아니겠어?" 
 "응......무조건 죄 지은 사람들이라고 능멸하고 침 뱉을 수는 없어. 경찰 직에 있으면 있을수 
 록 사람들에 대해 회의적이고 분노가 치밀어 올라. 간호사 친구가 그러더라구. 매일같이  환 
 자만 보니까 세상 사람들이 다 아픈 사람들 같다고.....나도 그래. 범죄자들을 잡으러  쫓아다 
 니고 그들의 행적과 삶의 모습들을 보면서 세상엔 두 종류의 사람들만 있는 것 같은 착각에  
 빠지곤 했어. 몸 아픈 사람과 정신이 아픈 사람들.......나쁜  사람 잡아, 착한 사람 마음 편히  
 살 수 있기를 바랬던 내 소망이 잘못이었다 싶어. 애초에  착한 사람들이 되도록 바른 길로  
 이끌어 줄 교사가 될 걸 그랬나 봐. 착하고 밝은 아이들 보면서 사람들의 삶과 미래도 아름 
 다운 꿈으로 가득하리라 믿으며 살수 있었을 것을........" 
 "걱정 마. 그런 자리에서 새싹을 보듬어 아름답게 키우는 선생님과 부모님들이 계시니까. 네 
 가 나쁜 사람들 잡아 죄 값을 치르게 하겠다고 생각지 말고, 그 사람들도 꿈을 갖고 선하게  
 살아갈 수 있게 도와주는 거라고 마음으로 생각해 봐. 그것 역시 세상을 빛내는 일 아닐까?  
 그 사람들이 세상에 빛이 되진 못했다 해도 소금이  되어 꼭 필요한 사람이 될 수 있게  말 
 야." 
 "그거, 우리 고등학교 1학년 때 담임선생님께서 하신 말씀이지? 세상에 태어나 우리는 값진  
 빛과 소금이 되어야 한다. 그러나 꼭  두 가지를 모두 이루려할 필욘 없다.  난 빛, 넌 소금  
 이렇게 어울어져 살아가는 우리가 되자." 
 "맞아, 너와 나처럼. 넌 여자, 난 남자. 이렇게 사랑으로 어울어져 살아가는......"    
 두 사람은 서로 따뜻한 사랑의 미소를 지으며 깍지 껴 손을 잡고 함께 걸어나갔다. 
 "근데........정말 다 다르게 생겼더라." 
 인숙이 분위기를 바꿔 명랑한 어조로 말문을 열었다. 
 "응? 뭐가?" 
 "포르말린 병에 담겨있던 거." 
 인숙이 가벼운 어조로 대꾸하며 먼 하늘을 보는 척했다. 
 "........손.....말고?" 
 규헌이 입을 삐죽이며 못마땅한 듯 이맛살을 찌푸렸다. 
 "응, 그거." 
 "그런 거 생각도 마, 그런 말 하지도 마." 
 "호호호, 또 삐졌구나? 호호호." 
 "삐진 건 아냐, 하지만 이제 너도 말 좀 가려가며 해라. 계집애가....." 
 "뭐? 너 말 다했어? 계집애?" 
 인숙은 느닷없는 규헌의 말에 기분이 상해, 잡고 있던 손을 빼내며 따지고 들었다. 
 "미안. 그렇지만 너도 생각해 봐. 여자가 말이 그렇게 걸면......" 
 "걸면 뭐? 그런 줄 알고 좋아한 거 아냐?" 
 "나야 상관없지, 그런데 어른들이......" 
 규헌은 말을 끝맺지 못하고 쑥스러운 표정으로 인숙의 눈치를  살폈다. 조만간 자신의 어머 
 니께 인숙을 소개시킬 작정으로 있었던 것이다. 
 "어른들? 무슨 소리야? 얼른 얘기해 봐." 
 "참, 너 내근직 신청했다며? 왜 그랬어? 넌 뛰어다녀야 적성에 맞는다고 했잖아?" 
 다그쳐 묻는 인숙의 질문 공세에서 벗어나려, 규헌은 전혀 다른 주제를 끄집어냈다.  인숙이  
 의외로 수줍은 듯 얼굴을 붉히며 말문을 열었다.  
 "......너도 한번 생각해 봐. 만삭의 배를 해 가지고 범인을 쫓아 뛰어가면 그 꼴이 어떨지 말 
 이야." 
 "너.....?" 
 규헌은 전혀 실감하지 못한 얼굴로 아직도 입을 벌린 채 굳어있었다. 
 "너, 아들 갖고 .....싶다며?" 
 규헌의 황당해하는 표정을 보고 인숙이 초조한 음성으로 물었다. 
 "하지만......." 
 "딸일까 봐? 딸은 안되니? 아니면 아기 ....싫은 거니?" 
 의외의 반응에 인숙은 뚱한 표정으로 초조하게 물었다. 
 "아니.....좋아. 다 좋아.........나랑 .......결혼해 줄래?" 
 규헌은 자신이 결혼해달라는 말을 할 수 있게 된 현실이 아직도 믿지지 않아 더듬거리며 물 
 었다. 
 "왜? 아이 때문에?" 
 인숙이 새침하게 물었다. 
 "너 모르는 척 할거야? 널 사랑한다는 거 알잖아." 
 "그럼 날 사랑해서 결혼하고 싶어하는 거야?" 
 "당연하지." 
 "히야, 정말 신기하다. 내가 결혼하고 싶은 이유랑 똑 같잖아? 어쩜." 
 그제서야 인숙은 기쁜 웃음을 지으며 농담할 여유를 찾았다. 
 "어라라, 갈수록 안 인숙이네?" 
 "뭐? 내가 선우 인숙이지, 왜 안 인숙이니?" 
 "선우 인숙이 아니란 뜻이다. 네가 그런 농담도 할 줄 알다니....." 
 규헌은 인숙의 하는 양이 귀여워 깨물어주고 싶었다. 하지만 볼을 꼬집는 것으로 대신했다.   
 "아야......날 완전히 고체여인 취급하네?" 
 "사실 아니냐?" 
 "하지만 지금은 아니지. 사랑에  몽땅 녹아버렸거든. 규헌아......나.......헝겊인형  사줘. 너한테  
 받고 싶어. 고등학교 때 받은 건 이사갈 때 잃어버렸거든." 
 인숙의 말에 규헌은 함박 웃음을 지으며 말했다. 
 "9개면 충분하지? 집에 가자, 당장 줄게." 
 "뭐? 집이라니? 9개는 또 뭐야?" 
 "얼른 따라와 봐." 
 "야, 황 규헌, 뭐야~?" 

