아직 퇴근시간도 되지 않았는데 차들이 도로를 막고 있었다. 부산
의 제일 유명한 거리답게 서면은 
한낮에도 사람이 북적거렸다.  가로수 사이사이로  엄청난 차들이 
도로가에 즐비해 있다. 더 이상 
지체해봤자 시간만 더 잡아먹을 것 같았다. 벌써 약속시간에서 30
분이나 지났다. 평소 약속시간은 
철저한 그녀였지만 갑자기 방송국에서 일 때문에 급한 연락이  와
서 그곳에 들렀다가 오느라 시간이 
지체되었다.   
[아저씨 여기서 세워주세요]
택시에서 내리자 마자 사람들을 밀치고  지하도로 내려갔다. 빠른 
걸음으로 지하도를 달리는 지연에게 
남자들의 시선이 잠깐씩 멈춘다. 까만  생머리는 등뒤로 흘러내려 
더욱 빛을 바랬고 우유빛 팔은 한낮의 
기온을 시원하게 해주었다. 거기에 까만  슬리브리스 원피스는 그
녀의 피부를 더욱 빛내면서 섹시함을 
풍겼다. 
지연은 하필이면 약속장소를 서면으로  잡은 친구들이 못내  미웠
다. 금요일이라서 대학생들과 고등학생, 
중학생까지 아주 엉망진창으로 거리가 붐볐기 때문이다. 
'끼익'
백화점 골목을 지나치다 차가 나오면서 지연은 털썩 주저앉았다. 
사람들이 그녀 주변으로 모여들면서 소리를 질렀다. 귀가  멍했다. 
사람들의 목소리가 들리는 것으로 
봐서는 그다지 자신이 심각한 상처를 받지는  않은 것 같았다. 게
다가 특별히 아픈 것 같지도 않았다. 
지연은 천천히 몸을 일으켜  세웠다. 부딪히거나 하지는  않은 것 
같다.  
[머야?!야! 다친데 없으면 빨리 비켜!]
날카로운 여자의 목소리! 
[어디 아픈데 없어요?] 
사람들이 물어본다. 지연은 고개를 저었다. 가방을 주워들고  천천
히 옷을 털었다. 무릎을 보니 땅에 
쓰러지면서 생체기가 난 것 같았다. 그 정도는 ... 누군가 그녀  손
에 명암을 한 장 준다. 지연은 
의아스러운 눈길로 쳐다보자 당혹스러워  하면서 차 주인이  혹시 
아프면 연락해라고 하면서 급히 갔다는 
것이었다. 그녀와 맞닥뜨린 차가  보였다. 부산에서는 볼 수  없는 
외제스포츠카에 사람 머리가 둘이다. 
분명히 남녀 커플일거야... 미친것들... 사람이 쓰러졌으면 냉큼  와
서 아픈 곳이 없는지 물어야지 
... 지연은 요즘 사람들의 각박함에 고개를 절래 절래 흔들면서 명
암을 꾸깃 해서 손에 쥐고는 
약속장소로 다시 걸었다. 
[야.. 김지연! 지금이 몇시니?]
현주와 소희가 소리를 지른다. 후후후... 지연은 미안한 웃음을  지
으면서 탁자로 걸어가서 앉았다. 
[미안. 갑자기 급한 일이 있어서.]
[근데 너 어디 아프니? 얼굴이 새파랗다?]
[어? 오다가 차하고 사고 날뻔해서...그런가?]
그녀의 말에 현주와 소희가 소리를 지르면서 정색을 한다. 걱정하
는 소희와 현주에게 자가용운전자에 대해 
욕을 실껏 했다. 지연이 생각보다 밝은 모습으로 이야기하지 한시
름 놓는 표정이었다. 그런 친구들이 
있다는 것에 지연은 참 행복했다. 고등학교 1학년때부터 단짝이었
던 셋이었다. 말도 많고 탈도 많은 
여고시설을 셋은 정말로 우정을 다져가면 지냈다. 
지금은 지연 말고는 둘다  각자의 남자친구로 인해서  만날시간이 
줄었지만 그래도 여전히 한달에 한번씩은 
꼭 모이는 친구들이었다. 소희가 가을에  결혼식을 올리기로 해서 
이번 모임은 더욱 뜻이 깊었다. 
[지연아... 너 소개팅 한번 해 볼래?]
현주가 지연을 떴다. 피식 웃음이 나온다. 둘이 남자친구가 생기고 
나서는 심심치 않게 그녀에게 남자를 
소개해 줄려고 했다. 하지만  지연은 별로 생각이 없었다.  게다가 
무슨 이유인지 그녀는 남자가 붙지 
않았다. 
소개팅도 몇십번을 해보고 미팅도 했지만  그날로 끝이었다. 왜인
지 모두들 그녀를 거부했다. 이유도 
가지가지였지만 전부다 공통된 점은 '자신의  스타일이 아니다'로 
일축했다. 그래서 지연은 이제는 
소개팅의 '소'자만 들어도 진저리를 냈다. 그런 지연은 알기에 그
녀의 친구들은 더욱 조심스러울 
것이다. 
[별로. 이제는 그냥 혼자있는게 더 편해.]
그녀의 말에 역시나 하는 표정으로 둘은 자세를 바꿔 앉았다. 

[지연아! 서면에 점 잘 보는데 있다던데... 우리 오늘 거기 한번 가
보자!]
셋중에 가장 그쪽으로 관심을  많은 현주가 미소를  방긋거리면서 
꼬시기 시작했다. 현주는 매년 연초에 
한번도 빠짐없이... 아마도 고등학교 2학년 때부터였던 것 같다. 점
을 보기 시작하더니 요즘은 잘 
본다는 곳에는 어김없이 들락거렸다. 취미라고는  하지만 별난 취
미라고 지연과 소희는 생각했다.  
[지연아~ 소희야~]
덩치에 안맞게 애교를 부리는  현주를 보면서 웃음을  터트리고는 
흔쾌히 승낙했다. 

사람들의 줄이 장난이 아니었다. 세상에... 서면의 빨간집이라고 학
교다닐때도 무척이나 유명한 
곳이었다. 남자가 보는데 궁합을 잘 보는데 척이면 딱이라고 할정
도로 소문이 무성한 곳이었다. 빨간천막 
하나만 쳐놓고 하는데 사람들은 왜 그렇게 줄을 많이 서서 기다리
는지 벌써 2시간넘게 기다리던 
그녀들이었다. 
서서히 짜증도 나고 다리도 아프다 보니 지연과 소희는 현주를 노
려보았다. 그런 눈빛에 현주가 
미안했던지 저녁에 나이트가서 한방 쏜다고  했다. 지연과 소희는 
소리를 지르면서 환호했고 낙찰된 곳은 
해운대쪽 나이트에서 놀기로 했다.  이왕에 노는거... 솔직히  셋다 
나이트는 손가락안에 들어갈 정도로 
밖에 가지 않았고 그 손가락 안에 들어가는 것도 학교 
카니발 때 가는게 전부였기 때문에 무척이나 흥분을 했다. 
그리고 셋다 손을 꼭  잡고 오늘은 '부킹'을 꼭  해보자는 맹세를 
했다. 지연이가 남자친구 있는 사람은 
빠지라고 했더니 '부킹' 정도는 괜찮다면서 지연보다 더 좋아하는 
것이었다. 
역시 있는 사람이 더 하다고 하더니...
그런 사이에 바로 앞에 있던 사람이 나오더니 그녀들 차례가 되었
다. 셋다 들어가자 좁은 천막이 후끈 
달아올랐다. 무척이나 작고 비좁은 곳에 탁자  하나와 그 위에 얹
어져 있는 책, 그리고 선풍이가 
다였다. 소희와 현주가 먼저 궁합을 봤고 이런 저런 말을 듣고 나
서 지연의 차례가 왔다. 

[어떤걸... 궁합 보실건가요?]
[아저씨... 애는 운수 좀 봐주세요.!]
음.. 그녀의 생년월일과 시를 물어보고는 책을 찾아서 먼가를 끄적
이기 시작했다. 그리고는 지연의 
얼굴을 한번 쓱 보더니 말을 하기 시작했다.
[참... 이상하죠? 이렇게 참한  아가씬데... 남자가 없으니깐... 아가
씨 운수에 남자가 별로 
없어요. 한명? 두명? 그래서 인연이 없으니까 남자도 없는거죠. 그
래도 이번에는...음..]
헉~ 셋다 얼굴이 놀라서 서로 바라보았다. 
[음... 아가씨는 한 여름에 태어난데다가 제일 더운 시에 태어났어
요. 그래서 불의 기운이 무척이나 
강하거든요. 그래서 더 남자가 없을 수도  있어요. 좀 머랄까... 드
세다고 하나? 성격이 그렇지는 
않아도 타고난 사주가 그러면 남자들이 못  붙어 있는 거죠. 그래
서 남자를 만나면 차가운 기운이 많은 
남자를 만나야해요. 생일이 음력 11-1월 사이고, 시는 0에 태어난 
사람이 아가씨 짝이에요. 
근데... 아가씨가 올해를 넘기면 이제 남자운도  없고 결혼도 힘들
겠네요. 하지만 요번해에 성사될 일이 
있으니깐 노력해 보면 되겠네요.]
말이 끝나자 마자 전부다 아저씨를 멍하게 바라보았다. 지연의 가
슴이 두근거렸다. 올해 그녀의 나이가 
28인데... 첫키스도 아직  못해본 그녀에게 앞으로  남자운도 없고 
결혼도 할 수가 없다니... 지연은 
갑자기 눈앞이 막막했다. 
아무리 그녀가 남자에게 관심이 없다고 해도  ... 갑자기 여태까지 
수많은 남자에게 딱지를 맞은게 
생각났다. 그녀보다 훨씬 떨어진 남자에게까지 딱지를 맞았을때는 
지연은 다시는 소개팅을 하지 않겠다고 
생각하며 자존심에 한참을 울었다. 

지연의 운수에 다들 멍하게 있다가 천막을 빠져나왔다. 소희와 현
주에게도 지연의 운수가 충격이었던 
것이었을까? 아무말도 못하게 다들 멍하게 서  있었다. 현주가 제
일 먼저 정신을 차리고 지연에게 무척 
미안해했다. 괜히 가자고 해서... 지연이 아무말도 않고 계속  가만
히 있자 소희와 현주가 나이트는 
다음에 가자고 말을 꺼냈다. 
그 순간 지연은 마지막 발악을 해야겠다고 결심했다. 그녀의 꿈은 
고등학교때부터 현모양처였다. 그런데 
자신의 태어난 운세로 그 꿈이... 올해를 넘기면 결혼이 없다는 말
을 듣는 순간 모든 사람이 머릿속에 
떠올랐다. 엄마의 얼굴이 가장 먼저 떠올랐고, 28에 키스한번 못해
봤다고 항상 놀리던 남동생 
얼굴까지... 지연은 빠른 결정을 내리기로 했다. 
결혼을 못할바에는 처녀딱지라도 떼야되지 않겠는가? 요즘 남자들
이 '처녀'에 대해서 얼마나 신기한 
눈길을 나타내는지 그녀도 잘 알고 있었다. 
'천년기념물', '시대의 비극' 등 별별 말들을 다 붙이는 세태였다. 
그런 세태에 나이가 28인 
그녀가 키스까지 못한 완전한  숫처녀라면 얼마나 부끄러운  일인
가? 외계인 바라보듯 할 것만 같았다. 
게다가 사람들이 그녀를 어떻게 바라보는지 잘 알고 있었다. 생김
이 좀 야하게 생긴 그녀로써는 그런 
것과는 너무나 안 어울린다는 사실을...  
떡본김에 제사지낸다는 말이 생각났다. 눈을 질끈 감고 굳은 결심
을 했다. 
[가자!]
갑자기 단호한 지연의 말에 소희와 현주가 의아한 눈길을 보냈다. 
[오늘 나이트 가서 놀자. 부킹도 꼭 하고... 신나게 놀자.]
지연의 말에 소희와 현주가 잠시 주춤했지만 지연이 거리로  나가
서 택시를 잡자 곧 따라 들어왔다. 
소희와 현주의 걱정스러운 눈길이 들어왔다.  하지만 지연은 오늘
은... 아무것도 생각하지 말고 ... 
이제 자신에게 필요 없는 것들을 다 벗어버리기로 결정했다. 

해운대 해변가에 위치한 호텔들이 즐비한 가운데 새로 생긴  나이
였다. 생긴지 얼마되지 않아서 말그대로 
'물이 끝내준다'였다. 평소 즐기지  않는 그녀들이었지만... 안으로 
들어가자 초호화 시설에 눈이 
휘둥그레졌다. 레이저가 빛나고 음악소리가 시끄럽게 울리고 스피
커 위에서 남녀가 미친 듯이 흔들고 
있었다. 
오랜만에 나이트에 와서 잠시 어지럽고 귀가 멍했지만 곧  그들은 
웨이터가 안내한 테이블로 갔다. 
테이블에 앉아서 술을 한잔씩 마시고  스테이지를 걸어갔다. 진짜
로 물이 좋았다. 
이쁘고 날씬한 여자들이 줄을 이었다. 
열심히 한참동안 흔들고 있는데 왠 남자가 그녀들 사이로  들어오
더니 현란한 춤을 추기 시작했다. 그 
모습이 너무 우스워서 다들 웃었다. 그러자 그런 자신이 부끄러웠
는지 인사를 하고 다른 곳으로 갔다. 
여러 분류의 남자들이 많다 보니깐  무척이나 재미있었다. 하지만 
다들 생긴건 끝내줬다. 지연은 그런 
남자들을 보면서 다시한번 다짐을 했다. 그래... 멋진놈으로 골라야
지... 나의 28년동안 지켜온 
순결을 던지는 것인데 사랑하지 않으면 인물이라도 나아야지... 씁
쓸한 기분이다. 

[야... 저 여자 어때?]
준혁은 술을 마시다가 준섭이 가르키는 쪽을 바라보았다. 이층 룸
에서 술을 마시고 있어서 아래층 
스테이지가 훤히 보였다. 준섭이  가르키는 쪽을 보니  왠 여자가 
무척이나 에로틱한 춤을 추고 있다. 
준혁은 웃음이 나왔다. 싸구려 느낌이 나는 여자...
굳이 이런데서 술을 마시자고 하는 준섭을 준혁은 이해할 수가 없
었다. 시끄럽고... 정신사나운... 
게다가 오후에 희정이와 한판하고 나서  그런지 기분이 더러웠다. 
어디가서 여자하고 섹스를 하던지... 
술을 엄청 마셔서 긴장을 풀었으면 좋겠다고 생각이 들었다. 
[야... 김준혁! 너 희정이하고 싸웠지? 왜 결혼하자고 하데?]
현우의 말에 준혁은 웃음이 나왔다. 족집게다. 희정이와도 슬슬 끝
내야 될 때가 된 것 같았다. 몇 달 
사이에 부쩍 쪼르고 히스테리를 부린다.  아마도 결혼반지를 얻고 
싶은 거겠지!
[너 기분도 그럴 것 같아서 이쪽으로 오자고 했다. 임마!  그냥 여
자하고 호텔가서 기분풀고와! 여길 
봐라. 널린게 여자네.]
현우가 준혁에게 웃으면서 말하고 잔을 채웠다. 준섭과 현우, 준혁
의 고등학교 동창이었다. 
현우는 준혁과 같이 고등학교를 졸업하고 대학까지 같이 들어가서 
둘은 죽마고우였다. 준섭은 대학교를 
졸업하고 아버지 사업을 맡아서 하고 있었고, 현우는 자기 아버지 
뒤를 이어서 변호사 길을 택했다. 
그리고 준혁은 집안의 가업을 물리치고 대학교 2학년때  미국으로 
가서 컴퓨터 공부를 했다. 
실리콘벨리에서 일하다가 지금은 그 회사의 한국진출로 한국
지사장으로 일하고 있었다. 셋의 나이가  삼십중반을 바라보는 나
이라서 집안에서는 여자들을 줄을 세워놓고 
있었다. 
[우와~ 저 여자 괜찮은데...]  현우의 숨넘어 가는  소리가 들린다. 
현우가 가르키는 쪽을 보니 
여자가 세명 뭉쳐서 춤을 추고 있었다. 
까만 원피스를 입은 여자가 눈을 감고 음악에 맞쳐 춤을 추고  있
었다. 조명이 반짝이자 여자의 하얀 
얼굴과 어깨에 별빛이 쏟아졌다.  준혁이 갑자기 숨이 턱  막혔다. 
까만 생머리가 등에서 찰랑거리고 눈을 
감고 있는 얼굴에서는 몽환적 이미지가 느껴졌다. 그의 남성이 묵
지하게 차오르기 시작했다. 준혁은 
깜짝놀랐다. 자신의 몸이 이렇게 빨리 반응한건 처음 있는 일이었
다. 저 여자를 가지고 싶었다. 그것도 
최대한 빨리... 
[야... 저기 하얀 옷 입은 여자...]현우의 헐떡임... 현우가 말한 여자
를 보니 자신이 본 여자 
옆에서 미소를 지으면 웃고 있었다. 준혁은 현우와 자신이 가르킨 
여자가 다른 여자라는데 왠지 모를 
안심이 됐다. 
현우의 표정을 보니 완전히 맛이 간 것 같았다. 현우가 벨을 누루
고 웨이터를 불렀다. 웨이터가 
들어오고 현우가 스테이지를 가르키며 머라고 중얼거리고 있었다. 
그런 현우를 보니 준섭과 준혁는 웃음이 
터트렸다. 

[부킹 들어왔는데요]
웨이터가 부르스타임에 잠깐 앉아있는 그녀들에게 다가왔다. 셋은 
눈을 댕그랗게 뜨고 웨이터를 
바라보았다.
[저.. 죄송하데... 하실 생각이 없으셔도 제 얼굴 봐서 한번 해주시
면 안될까요?]
웨이터의 애절한 목소리가 들렸다. 셋은 눈을 마주쳤다.  웨이터가 
저렇게 애원하면 생긴게 영 아니거나 
아니면 매너가 꽝이라서...? 그런 그녀들의  속마음을 알기라도 하
는지..
[저분들 진짜 괜찮은  분들이시거든요. 부킹도 원래  안하시는데... 
그쪽분을 무척 마음에 들어해서..]
웨이터가 소희에게 눈치를 준다. 
아니... 가을에 결혼식까지 다 잡힌 아이에게? 소희가 당황했다. 고
개를 흔든다. 자신을 꼭 집어서 
말하자 소희도 거부감이 드는  것 같았다. 하지만  지연과 현주가 
단호한 눈빛으로 소희를 눌렀다. 
[아저씨. 어느 테이블이에요?] 
[아! 고맙습니다. 이쪽으로 따라오세요.]
웨이터를 따라서 계단을 오르고 어느방 입구에 도착해서 밑을  내
려다보니 스테이지가 훤하게 보였다. 문이 
열리고 현주가 먼저 방을 들어갔다.  남자들이 일어서더니 인사를 
한다.  
소희가 들어가고 지연이 제일 마지막으로 들어갔다. 어색한 침묵... 
난생 처음 해보는 부킹이라서 
그런지 소희와 지연은 고개도 들지않고 탁자의 술과 과일만  노려
보았다. 양주가 2-3병 있다. 무척이나 
비싸보이는 술... 왠지 슈퍼에는 찾아볼 수 없는 양주 같았다. 무지 
비싸게 논다는 느낌이 드는 순간 
그래도 무척이나 당찬 현주가 먼저 말을 하기 시작했다. 
그리고 서로 소개를 하면서  술을 돌려 받았다.  그렇지만 맥주가 
아닌 양주를 보자 식은땀이 났다. 평소 
맥주 2병에 가는 지연이었다. 이미 밑에서  그녀의 주량이 반이상 
찼었다. 게다가 양주는 난생 처음 
마셔보는게 아닌가. 쨍! 소리가 나고  글라스 부딪히는 소리가 나
더니 다들 입으로 넣었다. 지연은 
입으로 가져가면서 주위를 재빠르게 흝었다. 헉~  왠 남자가 그녀
를 뚫어질 듯이 바라보는게 아닌가. 
그것도 당장에 달려들 것 같은 눈빛으로... 지연은 눈을 질끈 감고 
양주를 입속으로 넣었다. 윽~ 
써! 
그녀가 기침을 하자 옆에서 소희가 등을 두드려 준다. 
[술 못하나?] 남자의 비꼬는 목소리... 역시나 그도 그녀를 그런 식
으로 보는 것 같았다. 대뜸 
오기가 생겼다. 
[아뇨. 잘 마셔요. 사례가 걸려서 그래요.] 
그리고 잔을 들고 손을 내밀었다. 한손으로 담배를 태우면서 그녀
에게 술을 따라준다. 지연은 그냥 또 
원샷으로 마셨다. 목이 활활 타고 있었다. 
그런 지연은 남자가 비웃듯이 바라보았다. 
[어머... 지연아... 괜찮니?] 
소희가 걱정스럽게 물어본다. 
소희에게 괜찮다고 말하고 다시 술잔을 들었다. 술자리가 점점 화
기애애 해졌다. 자리가 바뀌더니 그녀는 
어느새 그 남자의 옆자리에서 술을 마시고  있었다. 그는 뭐가 즐
거운지 연신 입가에 미소를 띄우며 
그녀를 자극하고 있었다. 무척 잘생겼다. 예전에 할머니와  공원에 
갔었는데... 할머니가 어떤 아이를 
보고 한 말처럼 '뉘집 자식인지 참 잘 생겼네.' 그 말에 공감 가는 
남자였다. 약간 까무잡잡한 
피부에 짙은 눈썹, 쭉 뻗은 콧대. 그리고 그녀를 미치게 마드는 저 
입술... 으... 갑자기 속이 
안 좋았다. 머리는 깨어질 것 같았다. 그녀가 눈을 치켜뜨자  그가 
의아한 눈초리로 눈썹을 치켜올랐다. 
더 이상 참을 수가 없다고 생각
했다.
욱~
지연은 그의 하얀 셔츠에 그대로 올렸다. 사람들의 고함소리와 함
께 소희의 비명소리... 자식... 그 
입가의 미소가 이제는 지워졌겠지... 그리고 정신을 잃었다. 

[음... 물...] 
누군가 그녀의 입에 컵을  쥐어준다. 물이 삼키기도  전에 그녀의 
입가로 흘러내렸다. 갑자기 욕설이 
들리더니 물을 가져갔다. 애타게 물을 찾는 지연의 신음소리가 들
리고 무엇인가 물컹한 것이 그녀의 
입술에 닿고 그녀의 입안 가득히 물이 들어왔다. 천천히... 음... 지
연은 좀더 빨리 먹기 위해 
입술을 쪽쪽 빨았다. 이상한 신음소리가 들렸다. 다시 물이 멀어져 
갔다. 지연은 손을 내밀었다. 다시 
입가에 무엇인가가 부딪히고 물이 그녀의 목구멍속으로 들어왔다. 
음~ 약간 미지근하고 끈적인 느낌이 
났지만 갈증이 나는 목구멍에는 시원한 생명수 같았다. 그렇게 두
세번을 더 받아마시고 지연은 몸을 
웅크리고 다시 잠이 들었다. 

준혁은 자신의 눈앞에서 몸을  웅크리면서 자는 여자를  바라보았
다. 자신의 몸은 흥분된 상태로 미친 듯이 
헐떡거리고 있는데 저 여자는 그의 입술을 쪽쪽 빨더니 그냥 다시 
잠이 들었다. 게다가 입가에 미소까지 
띄우고서... 거칠게 머리를 쓸어올리고 여자의 옷을 벗겼다. 나이트
에서 자신의 옷에 술을 게워내고 
미소를 지으면서 잠에 떨어지는  그녀를 붙잡아서 호텔에  데려왔
다. 한밤에 여자를 등에 업고 이 무슨 
... 자신의 옷은 이미 벗은지 오래였다. 바지만 입고 그녀 옆에  앉
아서 옷을 벗겼다. 지퍼를 내리자 
새하얀 등이 드러났다. 
자신의 남성을 불끈 솟아올랐다. 입에서 욕이 그냥 나왔다. 거칠게 
그녀의 원피스를 벗겼다. 
하얀 시트에 그녀의 몸이 진주빛처럼 빛나고 있었다. 칠흑같은 머
리... 단아한 이마 그리고 
약간 작은 듯한 코. 그리고 그를 미치게 만드는 미소를 짓고 있는 
붉은 입술... 그녀의 몸은 
티끌하나 없이 깨끗했다. 크림빛 피부가 그를 미치게 만들었고, 금
방이라도 꺽낄 것 같은 가녀린 목. 
그리고 작은 어깨. 자신의 손에  딱 맞을 것 같은  레이스에 쌓인 
가슴과 길게 뻗은 다리를 보니 당장에 
달려들 것만 같았다. 
애써 시트를 몸에 덮어주고 욕실로 가서  찬물로 샤워를 했다. 몇
십분을 서 있었지만 도저히 그의 남성은 
수그러 들지가 않았다. 젠장! 제기랄!  이 무슨 고생이람... 처음에
는 악착같이 술을 받아먹는 그녀가 
재미있어서 그냥 부어줬는데... 맥주 2병이 주량이라니... 기가 막혔
다. 
게다가 오늘저녁 그의 계획은 완전히  저 여자 때문에 파탄이  났
다. 그렇지 않아도 희정과 싸우고 나서 
좀 흥분된 상태였는데... 저 여자는 그에게 기름을 얹은 격이였다. 
현우만 아니만 그냥 그대로 나오고 싶었건만...  현우가 저 여자의 
친구에게 너무나 관심이 많아서 
그에게 험악한 눈빛을 보냈다.  그래서 애서 등에  업고 호텔까지 
온 그였다. 로비에 들어섰을 때 
사람들의 표정이란... 평소 이 호텔을 자주  이용하는 그로써는 대 
망신이었다. 
젠장... 


갑자기 밖에서 시끄러운 소리가 났다. 재빨리 수건으로 허리를 감
고 욕실을 나왔다. 여자가 침대옆에 
서서 물병을 마시고 있었다.  물이 입가에서 떨어져  목선을 타고 
가슴으로 흘러내렸다. 허리는 뻐근하고 
침이 꿀꺽 넘어갔다. 완벽한 여체였다.  어디하나 손볼곳이 없는... 
하얀색 레이스로 싸여진 그녀의 
가슴과 그녀의 여성은 너무나 순수하고 순결해 보였다. 하지만 요
즘 세상에 순결한 여자가 없다는건 그가 
훨씬 잘 알았다. 겉은 그래보여도 속은... 타락한... 

지연은 목이 너무 타서 잠에서 깼다. 아까 마신 물이 먹고 싶었다. 
억지로 눈을 뜨고 정신없는 가운데 
옆 탁자에 얹혀진 물을 보고 허겁지겁  일어나서 물을 마셨다. 정
신이 드는 것 같았다. 그리고 갈증도 
서서히... 물을 다 마시고 눈을 떴다. 악~
그녀가 비명을 지르자 눈앞의 허리에 수건만 두른 벌거벗은  남자
가 순식간에 그녀에게 다가와 입술을 
막았다. 지연은 겁이나 죽을 것만 같았다. 그녀의 입술을 큼직막한 
손으로 막고 그녀가 발버둥 못치도록 
꽉 껴안았다. 두렵고 정신이 하나도 없었다. 그리고 지연은 자신의 
허리를 무엇인가가 찔러대고 있다는 
걸 느꼈다. 눈이 동그래서 자신을 끌어안은 사람을 바라보았다. 그 
남자였다. 자신에게 계속 술을 
먹이던 놈. 갑자기 겁이 덜컥 났다. 주위를 둘러보니 분명히  호텔
인데... 게다가 아까 자신이 그 
남자 옷에 술을 올렸다는 사실까지 기억이 나자 너무나 두려웠다. 
그 망할놈의 점쟁이 때문에 그녀의 
인생이 이제 종쳤다. 
그녀의 눈이 휘둥그레지고 눈빛은 두려움에  휩싸여 있다. 게다가 
자신의 몸은 그녀의 몸에 반응해 점점 
흥분하고 있었다. 제기랄~  준혁은 한번도 자신을  거절한 여자와 
관계를 가진적이 없었다. 그럴 필요성을 
느끼지 못했고 언제나 여자들이  그에게 먼저 달려들었기  때문에 
더욱 그랬다. 하지만 이 여자는 달랐다. 
처음 본 순간부터 그의 피가 끓어올랐던 여자였다. 가져야 된다는 
생각이 절실했다. 
[고함지르지 마시오]
그녀가 고개를 끄덕거린다. 손을 뗐다. 그러자 그녀가 다시 비명을 
지르기 위해서 입을 벌렸다. 젠장! 
그는 그녀를 더욱 자신에게 당기고 입술을 파붙었다. 부드럽고 달
콤했다. 준혁은 놀라서 벌려진 그녀의 
입속으로 자신의 혀를 집어 넣었다. 그녀가 숨을 헐떡거린다. 준혁
은 눈을 감고 그녀의 입속에서 서서히 
자신을 움직였다. 입술을 빨고 이로 물고  혀로 그녀의 내부를 쓸
었다. 달콤했다. 자신의 타액이 그녀의 
입속으로 들어가 그녀의 타액과 엉켰다. 그녀의 손이 자신의 목을 
끌어안는게 느껴졌다. 지연은 황홀한 
기분에 기절할 것만 같았다. 이대로 죽어도  여한이 없을 것 같았
다. 그의 혀가 그녀의 입안을 온통 
휘젖고 있었다. 키스가 이런거구나 하는 생각이  들 때 그가 그녀
의 가슴을 어루만지기 시작했다. 으악~
지연은 그를 있는 힘껏 밀었다. 갑작스러운 지연의 반항에 준혁은 
뒤로 벌러덩 넘어졌다. 그가 넘어지자 
그녀가 소리를 또 질렀다. 그리고는 손으로 얼굴을 가리고는 쭈그
리고 앉아얼굴을 무릎에 묻어 버렸다. 
준혁은 그제야 여자가 왜 소리를 질렀는지  알수 있었다. 뒤로 넘
어지면서 허리에 감았던 수건이 풀어져서 
그의 몸이 적나라하게 드러났다. 
갑자기 웃음이 나왔다. 아까 이야기를 들어보니 적은 나이도 아닌 
여자가 왜 그렇게 그의 
나체에 소리를 지르는지 몰랐다. 게다가 잘 나가다가 그가 가슴을 
움켜쥐자 마자 바로 그를 민 그녀가 
아닌가. 어줍잖은 내숭이라는 생각이 들면서  예전에 그가 사랑했
던 여자가 생각났다. 그의 사랑을 
철저하게 짓밟은 여자가 생각났다. 
그 여자도 처음에는 얼마나  순결한 척, 순진한  처녀행세를 했던
가! 갑자기 준혁은 앞에 쪼그리고 앉은 
여자의 본모습을 보고 싶었다. 그의 웃음이 점점 냉소적으로 변했
다. 
지연은 그의 벌거벗은 남성을 보자 무척 놀랐다. 스무여덟해를 살
아오면서 그녀는 완전히 
흥분한 남성을 한번도 본적이 없었다. 게다가 그녀가 아는 것이라
고는 다비드 조각상과 같은 추상적인 
남성이었지 저렇게 완벽하게 흥분되어  있는 남성을 본적은  없었
다. 심장이 콩딱거리고 마음 한구석에서는 
자신이 흥분하고 있다는 사실을 알았다. 그의 몸은 그의 얼굴만큼
이나 멋져 보였다. 약간 마른듯한 
체격에 단단하고 강해보이는  몸의 근육들... 하지만  솔직히 그의 
남성은 그녀가 생각한 것처럼 멋져 
보이지는 않았다. 두려울 뿐이지..
앞에서 웃음을 터트리던 남자의 웃음소리가  점점 줄어들었다. 더 
무섭고 두려워졌다. 남자
의 웃음소리가 음침했다. 지연은 계속 고개를 무릎에 파묻었다. 갑
자기 모든게 다 화가 났다. 그 
점쟁이도... 이 부킹도... 그리고 이렇게 그녀를 두렵게 만드는 남자
도... 게다가 자신이 한 그 
멍청한 생각까지도... 
인기척이 난다고 생각하는 순간 그녀의 몸이 침대에 내던져 졌다. 
그 남자가 완전히 굳은 얼굴로 
그녀에게 덤벼 들었다. 지연이  고함을 지르려고 입을  열자 그의 
입술이 그녀의 비명을 잠재웠다. 그가 
그녀에게 키스를 하면서 그녀의 몸을 거칠게 만졌다. 지연은 벗어
나기 위해 발버둥을 쳤지만... 그의 
강한 힘 앞에서는 소용이 없었다.
어느덧 그의 키스가 부드럽게 변하면서 그녀의 반응을 이끌어  냈
다. 지연은 거칠게 반항하던 자신을 
잃어버리고 자신을 부드럽게 쓰다듬는 그의  손길만을 느꼈다. 그
녀의 마지막 남은 옷들이 벗겨지고 그의 
입이 가슴으로 내려갔다. 그리고 그가 그녀에게 파고 들었다. 
헉~ 
지연은 자신의 몸이 산산조각 난것만 같았다. 발작적으로 몸이 경
련을 일으켰고 눈에서는 눈물이 줄줄 
흘러내렸다. 
준혁은 자신이 가진 여자의 비명소리를 듣고 광폭한 분노에서  벗
어났다. 고개를 들고 여자를 바라보자 
여자가 경련을 일으키면서 울고 있었다.           
여자의 눈물을 보자 엄청난 죄책감이  가슴이 무겁게 내려앉았다. 
그 여자는 처녀였다. 그가 절대 
아닐거라고 생각했던... 순결한 처녀.
지연은 자신의 몸에서 빠져 나가는 그의  몸을 느꼈다. 눈물이 끊
임없이 솟구쳤다. 그녀를 범한 남자가 
자신을 쓰다듬고 달래고 있었다. 나쁜  자식이라는 생각이 들었지
만 지연은 따뜻한 위로에 그 남자를 
붙잡고 마구 흐느꼈다. 
[울지마.. 쉬~]
낮고 부드러운 목소리가 귓가에 부딪혔다.  지연은 그를 자신에게 
더 가까이 끌어당기고 얼굴을 남자의 
가슴에 묻고 서럽게 울었다. 아파서라기 보다..  왠지 비참하고 자
신이 너무나 허망하게 느껴졌다. 
준혁은 자신을 끌어안고 정말로 서럽게  우는 여자를 쓰다듬었다. 
자신이 강간범이라는 생각이 들었다. 
그는 그녀가 준비된 상태인지 확인도 하지 않고 바로 들어갔었다. 
젠장~ 그녀가 경련을 일으키며 울고 
있던 모습이 아직도 머릿속에서 생생하게 떠올랐다.
여전히 그의 몸은 흥분하고 있었지만 도저히 섹스를 하고 싶은 생
각은 들지 않았다. 오직 자신의 
머릿속에는 온갖 잡스러운 욕들이 그를 향하고 있었다. 
천천히 울음소리가 그치고 흐느끼는 듯한  숨소리가 들렸다. 가슴
에서 약간 떼고 바라보니 자고 있었다. 
내참... 한숨과 욕설이 한꺼번에 밀어닥쳤다. 
준혁은 흐느끼면서 자는 그녀를 내려다보고 눈을 감았다. 



지연은 눈부신 여름 햇살을  느끼면서 천천히 눈을  떳다. 묵직한 
것이 그녀의 숨을 가로막고 있었다. 
사람의 팔... 그것도 남자의 팔이 그녀를 뒤덮고 있었다. 지연은 소
스라치게 놀라서 몸을 움직였다. 
하지만 자신의 온몸을 그 남자가 덮고 있어서 여간해서는  일어날
수가 없었다. 어젯밤의 일이 머릿속에 
주마등처럼 스쳐지나갔다. 
도망가야돼! 지연은 재빨리 떠오르는 생각을 실행하기  위해서 몸
을 비틀었다. 그의 신음소리가 들렸다. 
잠시동안 가만히 있었다. 그가 그녀에게 다시 파고 들었다. 으~ 무
슨 힘이 이렇게 센거야... 그는 
처음보다 더 힘껏 그녀를 껴안았다. 그리고  다시 그녀의 목에 얼
굴을 파묻고 숨소리를 냈다. 이~~ 
지연이 아무리 씩씩거려도 그 남자는 그녀를 놓아줄 생각이 
없는 것 같았다. 하나. 둘. 셋!
지연은 있는 힘껏 재빨리 그를 밀었다.  그의 몸이 떨어지는 순간 
몸을 굴렸다. 쿵! 아... 침대에서 
떨어지는 순간 엉덩이가 부딪혀 신음소리가 절로 났다. 속에서 부
글거렸다. 저 망할놈의 남자 
때문에... 지연은 재빨리 일어나서 남자를 흘낏거리고 그녀의 옷을 
주점주점 입었다. 팬티는 아무리 
찾아도 찾을 수가 없었다. 젠장.. 방한구석에  쳐박힌 가방을 짊어
지고 문을 열었다. 남자를 보니 
아직도 자고 있었다. 자식... 무슨 마음인지 모르게 그냥 미련이 남
았다. 문을 닫고 엘리베이터로 
향하는 지연의 가슴은 허전했다. 

[지연아... 너 어떻게 된거야?] 
[어떻게 되긴 ... 그냥 집에 왔어.]
[정말?]
[어..그래..]
소희의 목소리는 전혀 믿는 눈치가 아니다. 그녀가 계속 아니라고 
해도 여간 의심하는 눈치가 아니다. 
한숨이 나왔다. 솔직히 오늘은 혼자 있고 싶었다. 택시를 타고  집
앞 골목에서 내려 걸어오면서도 생전 
처음 노팬티 바람으로 걸어 오느라 진땀을 뺐다. 부끄럽고...  짜증
나고... 허리하고 허벅지 사이가 
시큰거리기까지 했다. 계속 어제의 일이  생각나면서 그 점쟁이만 
원망한 지연이었다. 
[어제 준혁씨 너 오바이트하고 쓰러졌을 때 표정을  니가 한번 봤
어야하는데... 기절할 것만 
같더라... 얼굴이 새파랗게 질려서... 후후후... 오바이트  때문인지... 
네 걱정인지..]
그래... 그 냉정하던 웃음이 사라졌단 말이지.. 그나마 한가지 그녀
를 위로하는 일이었다.
[암튼 너하고 준혁씨 어제 나이트의  빅 히트거리였어. 그래도 집
까지 잘 데려다 줬나보지? 
야.. 매너 있다. 생긴것도 괜찮던데... 어떤 것 같아?] 
'집에 잘 데려다 줘? 김준혁이라는 남자가 나  강간했다. 이것아... 
흑흑... 게다가 매너가 있어? 
개똥이야... 흑흑...' 목에 핏대가 서게 고함을 지르고  싶었지만 꾹 
참았다. 평소 생활신조 답게 
버린 것은 후회하지 않는다를 외치면서  오늘 하루 종일 방에  쳐 
박힌 지연이었다. 
[머...별루..] 
[그래? 난 괜찮은 것 같더니만... 그래 잘 자고.. 내일 저녁에 시간 
되지?]
[나.. 일요일은 안 나가잖아..]
[이번 한번만 나와라. 저기.. 서면의...]
결국 소희에 애원에 넘어가  약속을 했다. 평소  일요일은 집에서 
한발짝도 떼지 않는 지연이었다. 굳이 
나가면 책방이나 비디오... 그리고 목욕탕이 다였다. 
소희야 전화를 끊고 욕실로 들어갔다. 몸에 아직도 준혁의 냄새가 
나는 것 같았다. 집에 오자마자 
2시간이 목욕을 한 지연이었지만 여전히 찝찝했다. 결국 손가락이 
쪼글쪼글해질때까지 탕에서 나오지 
않다가 엄마의 저녁 먹으라는 소리를 듣고 탕에서 일어났다. 머리
가 어지러웠다. 

[지연아 현주 전화다.]
젠장... 또 머야.. 전화라고는 일주일에 한번씩 밖에 안하는 것들이 
어제 오늘..이틀 내리.. 휴~ 
김지연... 다 니탓이야. 
[현주니?]
[야...]
[왜? 너도 그날이 궁금하니?]
[아니..소희한테 다 들었어..]
빠르다.. 빨라...
[그럼 왜?]
[그날 우리 점쟁이.. 그 아저씨 정말 용하지 않든? 내가 집에 가서 
곰곰이 생각해 봐도 정말 용한 
것 같더라.. 너도 그렇고.. 소희까지 ... 왜  그날 아저씨가 소희 궁
합보고 그랬잖아. 
그렇게 좋은 궁합이  아니라고... 소희는 별거  아니라고 생각하는 
것 같던데.. 내가 보기엔 규현오빠가 
소희짝은 아닌 것 같거든..]
아니.. 이게 무슨 말이야.. 내일 모레 날짜 잡아 놓은 애한테.. 
[현주야..너 괜한 소리  소희한테 하지 마.  그렇지 않아도 심란한 
것 같던데.. 알았지?]
[니가 그렇게 말하면.. 근데 지연아.. 준혁씨 정말  별루데? 괜찮은 
것 같더니.. 점쟁이가 
그랬잖아.. 올해는 그런 일이 생긴다고.. 너랑 준혁씨 호텔까지  가
서 아무일도 없었던 건 아니었을 
거고... 그럼 날짜 잡으면 넌 이제 평생 노처녀 히스테리에서 벗어
나는 거야.]
지연은 현주의 어처구니 없는 말에 화가 났다. 그 점쟁이가 ...  용
하다니.. 그 놈 때문에 내 
인생을 이렇게 망쳤는데.. 
지연은 대충 현주와 전화를 하고  끊고 침대에 누워서 눈을  감았
다. 눈을 감자 그 남자가 생각이 폭주를 
하기 시작했다. 악~ 눈을 감으면 계속  김준혁이라는 남자가 생각
이 났다. 
그래서 하루종일 더욱 심하게 움직였는데... 
그녀의 귓가에 속삭이던 목소리를 잊을 수가 없었다. 지연은 남자
의 목소리가 그렇게 다정한 느낌은 
처음이었다. 게다가 그녀를 쓰다듬던 손길과  키스의 여운은 아직
도 그녀의 몸에 박혀 있었다. 눈물이 
나왔다. 오늘 하루 종일 울어서 더 이상 나올  눈물도 없을 줄 알
았는데... 

[소희야...]
소희가 왠 남자와 같이 앉아 있다가 그녀가 다가가자 자리에서 일
어났다. 그녀가 쭈삣거리며 다가가자 
소희가 웃으면서 그 남자를 소개했다.  오빠 친구라면서 그녀에게 
소개해주는 소희를 보니... 짐작이 
갔다. 소희에게 얼굴을 구기고 인상을 쓰자 소희가 그녀를 달랬다. 
[현석 오빠 정말 괜찮아. 게다가 내가 오늘 규현 오빠한테 확인했
는데 생일이 11월 20일이란다. 
게다가 태어난것도 한밤중에 태어나고...  어제 점쟁이가 말한대로 
아니야? 놀랍지 않니?] 
그 남자가 잠깐 전화를 받으러 나간 사이에 소희가 그녀에게 소곤
거리면서 말을 했다. 그렇지만 그 
점쟁이 때문에... 
소희가 가고 나서 어색하게 자리를 지키면서 지연은 현석이와  식
사를 했다. 이야기를 하는 그를 보니 
그렇게 나쁘지는 않았다. 평범한 스타일에 약간 멋도 있는...  취미
도 그녀와 같은 점이 많았다. 
게다가 소희의 말을 듣고 보니 한번쯤 더 생각을 하게 되었다. 그
래서 그녀도 긴장을 풀고 여러 
이야기를 했고 서로 좋은 시간을 가졌다. 
[지연씨... 수요일날 시간 어때요? 제가 연극 티켓이 있는데..]
오...세상에... 난생 처음 받아보는 에프터였다. 이럴수가... 
[어디 아프세요?]
지연의 얼굴이 하얗게 질리자  현석이 걱정스러운 눈길로  지연을 
바라보았다. 얼른 아니라 대답하고 흔쾌히 
수요일을 약속했다. 그녀가 에프터를 받아들이자  그도 좋아서 그
러는지 술을 한잔하자고 했다. 지연은 
갈수록 믿을 수가 없었다. 수요일 약속에.. 술까지... 
자신이 잘 아는 곳이라고 말하고는 지연을 데리고 서면에 있는 호
텔 칵테일 바를 데려갔다. 현석이 
소개하는 칵테일을 한잔 마시고 재미있게 이야기를 나누었다. 
[저..지연씨 ...혹시 저분 아세요?]
현석이 말하면서 가르키는 곳을 보자 그 남자가 그녀를  뚫어지게 
바라보고 있었다. 세상에... 
김준혁이다. 김준혁... 온 몸에서 비명을 질렀다. 
[저 사람 들어오고 나서부터 계속 지연씨를 바라봐서... 혹시 아세
요?]
[아뇨.. 모르는 사람이에요.] 
지연은 고개를 돌리고 칵테일을 마셨다. 아까는 무척 맛있다고 생
각했지만 지금은 아무런 맛도 나지 않는 
물 같았다. 머리가 지끈거리고 숨이 가빴다. 여전히 그 남자는  그
녀를 흥분시키고 있었다. 온몸이 생존 
본능에 따라 그녀에게 도망가라고 말하고 있었다.  
[지연씨... 괜찮아요? 아픈 것 같은데..]
[아뇨.. 괜찮은데... 좀 피곤하네요..오늘은..]
[집에는 잘 갔나 보지? 이런 곳에서 다른 남자와 있는걸 보니..]
그녀가 집으로 가기 위한 변명을 채 늘어놓기도 전에 준혁이 다가
왔다. 현석이 지연과 준혁을 바라보면서 
의아스러운 눈길을 보내자 지연은  자리에서 가방을 들고  일어섰
다. 
[현석씨 먼저 일어날게요. 몸이 생각보다 안 좋네요.]
그녀가 테이블에서 나가려는 순간  준혁이 그녀의 팔을  움켜잡았
다. 
[잘됐군. 나도 나가려는 참인데..]
지연의 팔을 잡고 문으로 끌고 갔다.  그러자 현석이 다가와서 준
혁을 막았다. 
[그 손 놓으시죠. 지연씨가 모른다는 분인데...] 
지연은 자신의 팔을 움켜진 준혁의 표정이 더 굳어졌다고  생각한 
순간 그가 현석을 향해 팔을 뻗었다. 
[망할...비켜!] 
현석은 준혁이 자신의 가슴을 밀치자 얼굴이 붉혀졌다. 지연이 보
기엔 참는 것 같았다. 주변의 시선이 
그들로 향했다. 
[미...안해요.. 현석씨.. 제가 다음에 연락할게요.]
지연의 다급한 목소리를 듣고 현석이 지연을 바라보았다. 
[지연씨..]
[죄송해요..현석씨..]
지연의 간절한 목소리에 현석이 비켰다. 준혁이 지연의 팔을 움켜
쥐고 주차장을 향해서 걸었다. 
[이거 놔요! 이거 놓고 이야기해요.]
지연은 준혁이 잡고 있는 손을 떨구기 위해 몸부림을 치면서 소리
쳤다. 
[젠장! 조용히 해!]
순간적으로 험악한 목소리가  주변을 갈랐다.  지나가던 사람들의 
시선이 느껴졌다. 지연은 준혁의 분노에 
찬 목소리에 너무 놀라서 아무 말도 할 수가 없었다. 차문이 열리
고 조수석에 내던져졌다. 
차를 출발시키고 운전을 하는 그의 옆모습에서 엄청난 분노를  느
낄 수 있었다. 핸들을 잡은 손의 관절이 
하얗게 질려 있었다. 꾹 다문  잇새와 거기서 나오는 거친  숨결... 
지연은 그가 엄청나게 자제를 하고 
있다는 생각이 들었다. 
차가 해운대 주변의 아파트 단지에 섰다. 그가 조수석으로 돌아와 
그녀를 차에서 끌어당겨 다시 걷기 
시작했다. 12층에 엘리베이터가 섰고 그가 문을 열고 그녀를 밀었
다. 

'탕' 현관문이 거칠게 닫혔다. 
준혁이 열쇠를 탁자위에 던지더니 그녀를 잡아 끌어 소파에  내던
지듯 팽개쳤다.  
그리고는 거실문을 활짝 열고 베란다로 나가 담배를 폈다. 지연은 
소파에 가만히 앉아 있었다. 준혁이 
화를 내는 이유는 알고 싶지도 않았고 더 이상 화를 채우기도  싫
었다.
지연은 천천히 아파트 내부를 둘러 보았다.  혼자 살기에는 좀 넓
은 곳이라는 생각이 들었다. 게다가 좀 
삭막한 기분도 들었다. 벽에 아무런 그림도 없었고 차갑고 냉랭한 
감만 들 뿐이었다. 고개를 돌리니 
부엌이었다. 깨끗했다. 식탁위에도 싱크대 위도 깨끗했다. 먼지 한
점 없이... 꼭 그 같다는 생각이 
들었다. 털어도 먼지 하나 없는 피도  눈물도 없는 냉정하고 차가
운...
그렇게 몇십분이 흐른 것 같았다. 지연은  멍하게 앉아 있다가 전
화벨 소리에 흠칫 놀라서 정신을 
차렸다. 준혁이 들어오더니 전화를 들었다. 그녀를 흘끗  쳐다보더
니 수화기를 가지고 베란다로 
나가버렸다. 
[원래 도망치는게 습관이야?]
뜬금없는 준혁의 말에 지연은 놀라서 고개를 들었다. 어느새 전화
를 끊고 거실문에 기대서 그녀를 
바라보고 있었다. 그날 아침 그녀가 가버린 것에 대한 말인 것 같
았다.
[도망친건 아니에요. 그냥 할말이 없었을 뿐이었지.]
생각보다 냉정한 목소리가 나왔다. 한참동안의  침묵이 방안을 감
싸안았다. 준혁이 다가와 그녀 앞에 
무릎을 세우고 그녀를 바라보았다. 
저 차갑고 알수 없는 눈빛에 지연은  소름이 돋았다. 그날 그렇게 
그의 입가에 냉소적인 미소가 가시지 
않았던 것처럼 그의 눈빛에서도 같은 느낌을 받았다. 그의 가면을 
벗기고 싶었다. 
[아프진 않았나?]
무표정하게 물어보는 저 눈빛.  지연은 그를 괴롭혀 주고  싶었다. 
그의 얼굴에서 저 무표정하고 냉랭한 
기운이 없어지게 만들고 싶었다. 
[너무 아파서 걸을 수도 없었어요.]
그녀의 대답에 그가 숨을 들이켰다. 표정에 약간 의미심장한 변화
가 일었다. 
[게다가 허벅지에는 피까지 흘러서 굳어 있더군요.]
그녀의 마직막 대답에 그의 얼음같은 표정이 완전히 사라졌다. 그
의 얼굴에 흐르는 표정이 순간적이었다. 
고통... 분노... 미안함... 그리고 그가 그녀의 시선을 피했다.  
그가 일어서더니 낮게 욕설을 중얼거렸다. 다시 침묵... 그리고  그
가 말했다.   
[미안하군.]
그의 차분한 목소리에 지연의 분노가 폭발했다. 여태까지 계속 참
아왔던 지연의 분노가 그의 차갑고 
냉정한 사과를 듣자 걷잡을 수가 없을 정도로 폭발했다.
지연은 소파에서 벌떡 일어나 그를 향해  마구 소리쳤다. 그날 밤
에 했어야 할 말과 어제아침의 그 
수치스러움과 오늘저녁의 분노까지 그녀를 마구 뒤흔들었다. 
[그래.. 이 나쁜 자식아~ 내가 28이나 먹은  처녀라는 사실이 그렇
게 당신을 괴롭혔어? 괜찮
아. 어짜피 그날밤에 벗어던질려고 갔던 거니까. 그렇지만  당신은 
나를 강간했어! 강간했단 말이야. 
그렇게 냉소적인 미소를 입가에  띄고 나를 비웃었겠지.  넌 나쁜 
놈이야. 이 말미잘 보다 못한 나쁜놈 
같으니라고...]
지연은 머리에서 참았던 분노가 폭죽처럼 터지는 것 같았다. 눈물
이 흘러 내렸다. 
[당신이 알아? 내 기분을 아냐고? 생긴 것 보고 사람 판단하지마! 
당신 같은 사람한테는 여자들이 
줄줄 서겠지. 그래... 내 순결 그거  별거 아니야. 사랑하는 사람한
테 줄려다가 하도 줄데가 
없어서... 이 나이 먹도록 가지고  있다가 너한테 던져 준거야.  됐
어! 이 나쁜놈... 어-엉]
지연은 바닥에 주저앉아서 무릎을 세우고 고개를 파묻고 엉엉  울
었다. 나쁜놈... 쥐벼룩보다 못한 
놈... 어엉... 
준혁은 지연이 눈물을 흘리면서 자신에게 마구 소리를 치면서  말
을 하자 너무 놀랐다. 그녀의 말에도 
너무나 충격을 받았고 게다가 저 폭주하는 성격을 보자 말문이 막
혔다. 그렇지만 바닥에 앉아서 서럽게 
우는 그녀를 보자 가슴이 아팠다. 그날밤의 그녀가 생각났다. 
자신을 부둥켜 안고 울던 그녀가... 
지연은 자신을 감싸는 그를 느끼고 그에게 매달리며 엉엉 울었다. 
그가 그녀를 소파에 앉히고 그날밤처럼 
다정하게 위로해주었다. 
[미안해.. 울지마.. 내가 잘못했어.]
그의 사과에 더 눈물이 났다. 그의 목에 팔을 두르고 단단하고 향
긋한 가슴에 얼굴을 묻고 지연은 더욱 
울었다. 그의 달래는 목소리가 들렸다. 서서히 눈물이 멈췄다.
눈물이 하도 많이 나서 콧물까지 나왔다. 지연은 그의 셔츠자락으
로 코를 쓱 닦았다. 
[휴지..]
그녀가 헐떡거리면서 말을 하자 그가 옆 탁자위에 있던 휴지를 손
에 쥐어주었다. 지연은 코를 탱~ 
풀고는 다시 울먹거렸다. 하도 울어서 배도 고팠다. 
고개를 들고 그를 보자 그가  희한한 표정으로 자신을 보고  있었
다. 머라고 해야하나.. 저 표정... 
그를 만난 이후로 저런 표정은  처음이었다. 무척이나 당황스러워
하고 뻘쭘해 하는 저 표정... 게다가 
그녀가 코를 닦은 자신의 셔츠를 바라보는 표정은 무척이나  황당
스러운 듯한 표정이었다. 
지연은 그런 그를 보니 웃음이 나왔다.  그녀가 처음에는 쿡쿡 웃
다가 나중에는 배를 잡으면서 웃었다. 
그런 그녀를 한참동안 보더니 그도 웃음을 터트렸다.       
방안에서 서서히 웃음소리가 사라지고 지연이 준혁을  바라보았을 
때 그의 표정에서는 웃음기는 찾아 볼수 
없었다. 다만 그녀를 불타는 눈으로 바라보는 욕망어린 시선뿐..
그가 자신에게로 그녀를 끌어당겨 안고  입술을 부딪혔다. 그녀의 
아랫입술을 빠는 그를 입술과 그녀의 
입술을 할튼 그의 혀와 그녀의 입안으로 들어오는 그의 타액을 느
낄수가 있었다. 
준혁의 신음소리가 들리고 그녀의 몸이 소파에 점점 눕혀졌다. 준
혁이 그녀에게 키스를 하면서 그녀의 온 
몸을 부드럽게 쓰다듬고 있었다. 그녀의 옷이 하나 둘씩 벗겨지고 
옷이 벗겨지는 곳곳마다 그의 키스가 
뿌려졌다. 
그가 그녀를 번쩍 들었다. 그리고 거실을 가로질러 그의  침실로... 
그의 침대로 그녀를 데려갔다. 
지연은 그가 그녀에게 잔잔한 키스를 하면서 그의 옷이  하나둘씩 
벗겨지는 것을 느꼈고 그도 곧 그녀처럼 
알몸이 되었다. 
둘의 몸이 부딪히고 누가 먼저랄 것도 없이 신음소리가 방안을 채
웠다. 그리고 지연과 준혁은 서로의 
몸으로 완벽한 기쁨을 느꼈다. 

눈부신 아침햇살이 지연의 잠을 방해하고  있었다. 지연은 부스스
한 눈으로 일어났다. 그녀의 방이 
아니다. 어젯밤 기억이 생각나자 얼굴이 달아올랐다. 자신이  소리
를 지르고 애원한 걸 생각하자 
신음소리가 그냥 나왔다. 옆을 바라보니 준혁의 자리에 베개 자국
만 있다. 
아파트안에는 그녀 혼자 있는 것 같았다. 아무런 인기척도 느껴지
지 않았다. 탁자옆의 시계를 보니 
9시가 넘어 있었다. 또 외박했다고 잔소리를 들을 걸 생각하자 머
리가 띵했다. 
옷을 천천히 입고 밖으로 나갔다. 
부엌으로 가자 식탁위에 메모가 있었다. 준혁이었다. 출근  때문에 
자신먼저 나간다는 거였다. 10시쯤에 
아파트로 전화한다고 되어 있었다. 그게 다였다. 아무런  애정표현
도 없었다. 
무척이나 사무적인 내용이었다. 
메모지를 보면서 잠깐 동안 가슴이 아팠지만 가슴의 통증을  무시
하고 아파트를 나섰다.

'따라라..'
핸드폰이 울렸다.   
[네. 김지연입니다.]
[또 도망 간건가?]
준혁이다. 핸드폰 번호는 어떻게 알았을까?
[아뇨. 할 일이 있어서... 기다릴 수가 없었어요.]
[그래...]
할 일은 없었지만 그냥 집으로 와야할  것 같았다. 그의 사무적인 
메모내용으로 보아 그녀가 아파트에 
있으면 안될 것 같았다. 그의 다른  여자처럼 그녀도 스쳐 지나가
는 여자일뿐이라는 걸 지연은 알고 
있었다.
[...지금 나올수 있을까?]
한참을 망설인 눈치다. 가고 싶다. 그를 다시 한번 만나고 싶다. 
[아뇨.]
가슴을 타고... 목구멍으로 올라온 소리를 꾹 잠재웠다. 
[그래... 알았어.]
지연은 수화기를 끌어안고 숨죽여 울었다. 준혁이 보고싶었다.  그
녀의 이름을 부르던 부드럽고 달콤한 
목소리도 듣고 싶었고 그녀를 쓰다듬던 다정스러운 손길도 느끼고 
싶었다. 하지만 지연은 안된다는 것을 
알았다. 그와 만날수록 그녀에게 상처자국이  하나씩 생긴다는 것
을 알기 때문에...

[지연씨..지연씨..]
옆에서 현석이 말을 한다. 그에게 미안했다. 오늘 저녁 연극을  보
면서도 지연의 마음은 딴 곳을 향하고 
있었다. 연극보는 약속이 유효한지 물어보는  현석의 전화에 차마 
거절할 수가 없었다. 
[어디 아파요?]
현석의 걱정스러운 눈빛이 들어왔다. 
[아뇨.. 현석씨.. 저..미안해요.. 나..]
[지연씨 말 안해도 알 것 같은데... 그런말 하기엔 좀 이른거 아니
에요? 좀더 시간을 가져보죠.. 
지연씨가 다가올때까지 기다릴수 있어요]
그렇게까지 말하는 현석을 보니  더 이상 아무말도  할수 없었다. 
현석이 집으로 데려다주면서 지연에게 
아무걱정도 말라고 위로를 해 주었다. 그런 따뜻한 마음에 지연은 
더 미안했다. 현석과 있으면 
불안하거나 격한 감정이 생기지 않았다. 
단지 편안하고 안정적인 감정의 평화로움만이  있을 뿐이었다. 지
연은 현석과 있으면서 점점 그 점쟁이의 
말이 생각났다. 현석이 정말 그녀의 짝일까..?

큰길에서 내려서 약국에  들렀다가 집으로  천천히 걸어올라갔다. 
집앞에 다 달았을 때 그녀앞을 가로막는 
그림자가 있었다. 준혁이었다. 
[잠깐 이야기 좀 하지!]
[나 할말 없어요.]
그를 지나치자 그가 그녀를 돌려 세웠다. 
[난 할말 많아.]
단호하게 말하는 그를 보자 더 이상  거부할수 없었다. 그가 차문
을 열었다. 지연은 그가 시키는데로 
했다. 한참을 달려서 멀리  수영강변이 보이는 곳에 차를  세웠다. 
까만 하늘과 하얀 불빛 그리고 그 
불빛을 반사하고 있는 강... 
[왜 나한테 화가 났는지는 모르겠지만... 나는 지연이 계속 만나고 
싶어!]
그는 착각하고 있었다. 그녀가 화가 났다고... 허탈한 웃음이  나왔
다. 그런 그녀를 보고 그가 마구 
소리쳤다. 
[젠장! 왜 이러는 거야?]
[그날밤은 실수였어요! 그냥 감정적인 실수! 그날 우리둘은 감정이 
격해 있었고 그게 그렇게 불장난처럼 
된 거였어요. 그 이상은 절대 아니에요. 당신도 그렇게 생각했으면 
좋겠어요.]
지연은 그를 만났을 때  준비한 말을 변명처럼  끄집어냈다. 결국 
아무런 감정도 담지 않고 토시하나 
틀리지 않은 채 그녀의 입은 움직였다. 
준혁은 지연의 말에 가슴이 찢어질 것  같았다. 지연도 그녀와 같
은 말을 한다. 그 여자.. 
그의 첫사랑이었던 여자... 허무한 웃음이 나왔다. 지연이는 그  여
자와 틀릴 거라고 생각했는데... 
역시 모든 여자는 다 똑같다. 잠시잠깐  지연과의 미래를 꿈꾼 그
가 바보 같았다. 
[그래.. 그렇단 말이지.. 당신도 어쩔 수 없는 여자였군.]
준혁의 냉랭하고 무감정한 목소리... 그의 목소리에서 얼음같은 차
가움이 뚝뚝 떨어졌다. 
한여름인데도 불구하고 지연은 갑자기 냉기가 돌았다. 
차가 다시 출발하고 지연이 집 앞에 내리자마자 그가 출발했다.   

욱~
욕지기가 밀려왔다. 지연은  2층 욕실에서 문을  잠그고 욕지기를 
했다. 식은땀이 흘렀다. 두달째 생리를 
하지 않자 지연은 알 수 있었다. 임신... 그리고 기어이 오늘  입덧
을 시작했다. 욕지기가 멈추자 
간신히 방으로 기어 들어갔다. 침대에 누웠다. 눈물이 솟구쳤다.
'띠리리'
핸드폰이 울린다. 받기 싫었다.  잠깐 끊어지더니 다시 전화가  온
다. 
[네.]
[지연씨? 어디 아파요?]
[아뇨.. 현석씨 어디에요?]
[하하하... 지금 회사에요. 지연씨 목소리  듣고 싶어서요. 근데 목
소리가 영 안 좋은데요..]   
[제가 나중에 전화드릴게요. 지금 바뻐서요.]
[아~ 그래요? 제가 눈치 없이... 그럼 나중에 전화해요.]
지연은 자신의 비겁한 행동이 너무  싫었다. 마음속으로는 아직도 
준혁을 못 잊고 있으면서 현석을 만나고 
있었다. 현석은 그녀가 쉽게 마음을 열지 않는데도 조급하게 그녀
에게 다가오지 않았다. 언제나 그녀를 
편안하고 포근하게 감싸주었다.
그렇지만 이제 결정을 해야할 것 같았다.  아이는 절대 없앨 수가 
없을 것 같았다. 생리를 하지 않고 
어렴풋이 임신이라는 것을 감지했을  때부터 지연은 아이에  대한 
사랑을 키워 나갔다. 절대 포기할 수 
없었다. 
집에서 알면 난리가 날것 같았다. 지금  하고 있는 일은 거리와는 
상관이 없으니깐 다른 지역으로 이사를 
가는게 현재로써는 제일 현명한 행동 같았다.  벌써 2달이 넘었을 
것이다. 
빨리 움직여야 했다.

[준혁아... 너 왜 이래? 임마..]
현우가 목소리가 들리고 그가 준혁을 일으켜 세웠다. 
[놔...]
[야.. 그깟 여자 때문에..]
퍽~ 현우가 쓰러졌다. 
[입닥쳐!]
현우는 아직도 술에 취해서 비틀거리는 준혁을 바라보자 안타까웠
다. 한번도 이렇게 흔들린 적이 없던 
그라는 걸 알기에 더욱 그랬다. 그것도 여자 때문에... 그가 그렇게 
죽고 못살던 첫사랑이었던 여자가 
떠났을 때도 이정도까지는 아니었다. 
현우는 일어나서 입가에 흐르는 피를 닦고 준혁에게 다가가자  준
혁이 그에게 중얼거렸다. 
[미안하다.]
그래도 준혁의 이성이 남아는 있는 것 같았다. 
[됐다. 임마! 가자.]
준혁은 괜히 현우에게 화풀이 한  자신이 한심스러웠다. 비열하고 
소심한 자식... 그의 가슴에서만 
맴돌던 말이 터져나왔다. 

준혁은 지연의 집 앞에 차를 세워놓고  지연을 기다렸다. 3일째였
다. 첫날은 그냥 그녀가 보고 싶어서 
무작정 차를 끌고 나왔다. 하지만 계속 그녀를 볼  수 없자 더 애
가 탔다. 근 2달간 참고 참았지만 
더 이상 참을 수가 없었다. 얼굴을 한번만이라도 볼 수 있으면 그
것으로 족하다고 생각했다. 
지연이 그의 일부분을 가지고 간  것 같았다. 지연을 다시  볼 수 
있다는 생각만으로도 그의 심장은 미친 
듯이 뛰었다.
멀리서 지연의 모습이 보였다. 여전히 아름다운 모습이었다.  약간 
피곤해 보였지만 그녀의 모습을 보고 
심장이 미친 듯이 벌렁거렸다. 그는 가슴이  더 이상 뛰지 않기를 
제발 진정하기만을 바라며 핸들에 
고개를 반쯤 파묻고 지연이 올라오기만을 기다렸다. 
거의 지연이 그에게 다왔다고 생각했을 때 지연이 옆에 있는 전봇
대를 붙잡고 구역질을 하기 시작했다. 
준혁은 얼른 차문에 손을 댔지만 나갈수가 없었다. 이상하다. 구역
질은 하는데 속에서 올라오는 것은 
하다도 없었다. 
임신~ 순간적으로 준혁의 머리를 재빨리 치고  달아나는 단어. 그
의 몸속에서 기쁨의 환희와 분노의 
파도가 겹쳐졌다. 지연이 천천히 일어나서  대문을 열고 들어가는 
모습을 지켜보고 난 후에도 준혁은 그 
자리에서 떠날 수가 없었다.

'띠리리..'
[네... 김지연입니다.]
아침부터 입덧을 해서 힘이 하나도 없었다. 
[여보세요?]
수화기에서 아무런 말도 없다. 
[여보세요?]
[나야.]
지연은 너무 놀라서 순간적으로 자신의  숨이 멈췄다고 생각했다. 
가슴이 아팠다. 헉헉~
[지연아!]
놀라서 그녀의 이름을 다급하게 부르는 소리가 귓가에 울렸다. 숨
을 들이셔... 하~하... 숨을 크게 
몰아쉬고 자신을 부르는 그의 목소리에 천천히 답했다.
[네..]
[괜찮아?]
걱정스러운 그의 목소리... 
[괜찮아요.]
너무나 보고싶어서... 그의 목소리를 한번만이라도 들을 수 있으면 
영원이라도 팔 수 있을 것 같은 
때가 생각났다. 처음 병원에서 임신이라고 말했을 때... 병원을  나
서면서 얼마나 울었는지 몰랐다. 
그의 목소리를 그때만큼 간절히 원하던 때가 있었을까...
[밖에 잠깐 나와. 지금 집 앞이야.]
다시 차분함을 찾은 그의 목소리... 그녀의 걱정을 언제 했냐는 듯 
그의 목소리는 다시 메말라 
있었다. 
[나 할말 없어요.]
눈에서 눈물이 나왔다. 왜 신은 그녀에게 이렇게 고통스러운 말을 
하도록 하는지..
[너 나한테 할말 있을텐데..]
무슨 소릴까? 무슨  의미일까? 그가 말하는  의미가 파악이 되지 
않았다. 설마..설마..
[안 나오면 내가 안으로 들어가지! 정확히 오분 기다리겠어.]
이를 가는 목소리.. 그리고 전화가 끊어졌다. 
지연은 떨리는 손으로 대충  옷을 껴입었다. 손이  떨려서 단추가 
빨리 채워지지 않았다. 지연은 대충 
남방 단추를 잠그고 밖으로  나갔다. 그가 기다리고 있었다.  차에 
몸을 기대고 문을 여는 소리에 놀라서 
고개를 들었다.
눈이 부딪혔다. 그의 얼굴에 고통스러움이  잠깐 지나쳤다고 생각
이 드는 순간 그의 표정은 다시 단단한 
가면을 덮어썼다. 그의 얼굴과 몸은 여전히 그녀의 마음을 설레게 
만들었다. 
그렇지만 왜 그리 안 돼 보일까... 단단한 가면안으로 그의 표정이 
무척이나 피곤해 보인다. 안 본 
사이에 입가에 주름이 더 깊어졌다. 
지연은 천천히 그에게 다가갔다.  그의 입에서 나오는  말이 너무 
두려웠다. 
[타!]
지연은 천천히 돌아서 조수석에 올랐다. 그리고 안전벨트를  맸다. 
임신하고 나서 생긴 새로운 습관중의 
하나였다. 
그런 그녀를 준혁이 흘끗 바라보고 넌지시 한마디했다. 
[원래 그런 습관이 생기는게 정상인가?]
... 그가 알고 있다. 지연은 그의 말이 뇌리에 박히는 순간 알았다. 
어떻게 알았을까? 그녀 말고는 
아무도 모르는 사실을... 
준혁은 기뻤다. 크게 환호성이라도 지르고 싶었다. 지연의 저런 모
습이 얼마나 그에게 벅찬 기쁨을 
주는지 그녀는 모를 것이다. 잠깐이라도 그 여자와 지연을 동일시 
한 것이 죄책감처럼 그를 짓눌렀다. 
지연은 그의 아이를 보호하고자 했다. 아이가 생기자마자 그 몰래 
병원으로 가서 그의 아이를 지운 그 
여자와는 틀렸다. 가슴이 벅찼다. 
준혁이 옆에서 휘파람을 부른다. 저 남자가 무슨 생각으로 ... 지연
은 피곤했다. 차에 등을 기대고 
가만히 눈을 감았다.
차가 서자 지연은 준혁을 의아한 시선으로 바라보았다. 호텔은 낮
부터 왜... 설마...
준혁이 문을 열었다. 지연은 천천히 조심스러운 눈길로 준혁을 바
라보고 차에서 내려 그를 따라갔다. 
그는 지연의 손가락에 깍지를 낀채 앞서 걸어가고 있었다. 
[먹고 싶은거 있어?]
호텔 레스토랑에 도착해서 그녀에게 다정하게 물어보는 준혁을 믿
을 수가 없었다. 웨이터가 다가오자 
이것저것 물어보고는 음식을 시키는 그를 보자 이상했다. 평소 그
의 성격대로라면 그녀에게 물어보지도 
않을뿐더러 웨이터를 보자마자 바로 시킬텐데...
지연은 자신앞에 내려져 있는 수프를 봤다. 숨을 참았다. 숨을  들
이키면 당장에 올릴 것 같았다. 
준혁을 바라보자 그런 자신을 조심스럽게 바라보고 있다. 
[못 먹겠어? 나갈까?]
지연은 고개를 돌리고 그의 앞에 놓은  그릇을 봤다. 준혁도 손도 
대지 않고 있었다. 손가락에 스푼을 
든채 그녀를 걱정스럽게 바라보는 그를 보자 무척 우스웠다. 
그녀가 아무말도 않고 있자 준혁은 벌떡 일어섰다. 그리고 계산을 
하고는 그녀의 팔을 잡고 식당을 
빠져나왔다. 

[앉아. 뭐 마실거 줄까?]
그렇게 말하고는 냉장고 문을 열고 안을 살피는 그...
[괜찮아요.]
여전히 냉정한 그녀다. 잠시 자신의  전화에 흔들린다고 생각했지
만 그녀는 그의 떨리는 가슴과는 반대로 
무척이나 차갑게 그에게 말한다. 그녀는 알고 있을까..? 그녀의 말 
한마디가 그의 가슴에 돌을 
던진다는 것을.. 
[할 말 없으면 갈래요.]
지연은 가방을 들고 일어섰다.  그가 다가와 지연의  팔을 억세게 
잡아 돌렸다. 
[화나게 하지마. 나도 임산부한테 화내고 싶지 않으니까.]
지연은 분노로 가득 찬 그의 얼굴과 그의 말을 듣고 얼굴이  새파
랗게 질렸다. 설마했지만..
[지금 네 표정을 보니 나한테  말할 생각은 없었나보군. 하하~ 그
럼 어떡게 할려고 했어? 너도 다른 
그렇고 그런 여자처럼 차갑고 무서운 메스로 네 배속에 있는 아이 
그냥 지우려고 했나? 다들 내 아이는 
원치 않더군. 너도 그래?]
'짝'
[그런 말 하지마! 당신이 뭘 알아? 내 마음 알아? 무섭고 두렵고... 
어떡게 해야 할지 몰랐어. 
그래도... 난 한번도 그런 생각 한적 없었어! 입 밖에도 내기 그런 
무서운 그런 
말을...어떻게... 난 한번도... 흑흑..]
그녀의 여린 어깨가 떨고 있다. 그녀의  어깨가 떨릴 때마다 가슴
에 돌을 얻은 것처럼 답답했다. 하지만 
그녀를 위로할 수가 없었다. 
[결혼해!]
지연은 방금 그의 입에서 나온 비명을 듣고 너무 놀라서 믿을  수
가 없었다. 어느덧 흘러내린 눈물이 
멈춘다.  
[결혼해.. 난 그 아이 포기할  생각 없어. 그냥 하룻밤의 사고라도 
내 자식은 내 자식이니까... 
물론 네가 다른 놈이랑 잤다면 얘기는  또 틀려지겠지만... 어쨌든 
지금 내 생각으로 내 자식 
같으...]
나쁜 놈... 지연은 마치 짐승처럼 울부짓고 그를 향해  달려들었다. 
그녀와 아이에게 그런 모욕적인 
말을 서슴없이 내뱉는 그를  용서할 수가 없었다.  저렇게 차갑고 
싸늘한 표정으로 그녀에게 마구 상처를 
주는 ... 그리고 그런 그의 말에 가슴에  못이 박히는 것처럼 아픈 
자신의 마음도... 
달려드는 그녀의 팔을 꽉 움켜쥐고 그는 계속해서 그녀의  가슴에 
못이 박히는 말을 잇고 있었다. 잇새로 
내뱉는 말투와 저 싸늘하고 얼음같은 표정...
[네 행동을 보니 내 자식은 맞는  것 같군. 빠를수록 좋으니깐 결
혼식은 내가 준비하지. 그동안 
몸보신이나 잘하고 있으라고... 만약에 아이 잘못되면 절대 가만히 
안 있을테니까...죽을때까지 너를 
저주할테니까..]
지연아... 죽을때까지 널 저주한데... 그  사람...니가 사랑하는 사람
이 아이 잘못되면 죽을때까지 
널 저주한단다.. 너 들었니? 
혹시라도 그가 다정한 한마디라도 할까... 그녀에게 따뜻한 한마디
라도 건넬까 기다렸지만 그는 그녀에게 
관심도 없는 것 같았다. 오직 그가 원하는 건 아이뿐인 것 같았다. 
아이 엄마한테는 어떤 애정도 없어 
보였다. 지연은 웃음이 나왔다. 눈물이 마구 솟구쳤다. 

그녀가 걸어온다. 가슴이 두근거리고 숨이  막힐 것처럼 아름다운 
그녀다. 하얀 웨딩드레스를 입고 천천히 
걸어오는 그녀를 보자 준혁은 기쁜 마음에 온세상에 키스라도  하
고 싶었다. 
혹시라도 그녀가 마음을 바꿀까 그가 가진 모든 수단을  사용해서 
열흘만에 결혼식을 준비한 그였다. 
자신이 가지고 있는 재산에 대해 이렇게 감사한 적도 없는 그였지
만... 오늘만큼은 자신에게 있는 
재력에 대해 감사하는 마음을 가졌다.
사람들의 놀란 한숨소리가 들렸다. 여기저기 수군거리는 소리.  지
연은 면사포를 쓰지 않았다. 머리를 
단정하게 올리고 리본으로 장식했다. 그리고 아직은 약간 더운 날
씨에도 불구하고 온 몸을 드레스로 
감췄다. 목까지 올라오는 웨딩스레스의 레이스와 손 끝에 걸려 드
레스 밑자락까지 펼쳐진 하얀부케로 
그녀는 온통 하얀색 일색이었다. 
먼 훗날 사람들은 말한다. 그 결혼식은 어떤 결혼식보다 순결하고 
숭고한 아름다운 결혼식으로 
기억한다고...

[피곤하나?]
아파트로 들어가자 마자 소파에 주저 앉는 그녀를 보고 물어본다. 
신혼여행을 극구 가려는 준혁에게 
아이가 아직 불안정하다고 말하고 애써 피한 그녀였다. 정말로 사
랑해서 한 결혼도 아닐뿐더러 
신혼여행지에서 다른 행복한 신혼부부를 보고 자신을 사랑하지 않
는 준혁과 결혼한 것을 뼈져리게 느끼기 
싫었다.  
결국 아이때문이라고 말하자 그는 어떤 말도 하지 않고 그대로 신
혼여행을 포기했다. 그런 그를 생각하자 
웃음이 나왔다. 허무한...웃음...
지연은 요즘 그 점쟁이를 가끔 생각하게  되었다. 그의 말이 맞다
고 생각했다. 남자운이 없는 지지리도 
불쌍한 년... 그리고 그 점쟁이 말대로 그녀는 결혼했다. 물론 진정
한 짝은 아닌 것 같았지만... 
그와 혼인 신고를 하러 갔을  때 본 그의 생일은  한 여름이었다. 
자신과 같은 한여름... 그래서 
불행한 건가...?
그가 욕실로 들어가는 소리가 들린다. 지연은 천천히 아파트 안을 
둘러보았다. 준혁이 열흘만에 식을 
잡았다고 했을 때 얼마나  놀랐던지... 모든게 정신없이  흘러갔다. 
아파트는 예전처럼 차갑게 보이지 
않았다. 
누가 정리했는지 모르지만 그녀의 물건이  곳곳에 있었다. 그녀가 
좋아하는 나무 인형과 작은 소품들이 
언제 장식장에 들어갔는지... 그리고 그녀방에 있던 허브화분이 베
란다와 거실을 틈틈이 잠재우고 있다.
벽에는 그녀방에 있던 그림이 걸려 있고 CD 케이스가  벽에 기둥
처럼 세워져 있다. 그리고 그녀가 
방송국에서 받아온 비디오들이 그의 비디오테이블에 층층이  꽂여 
있었다.
거실중앙에는 그녀방에 깔려 있던  카펫트가 있었고 그녀가  안고 
자던 큰 인형이 그 한가운데서 그녀를 
바라보고 있다. 
욕실문이 열리고 그가 나왔다. 
[밥 먹을래? 먹고 싶은거 있으면 사오고..]
언제나 이런식이다. 그녀가  입덧으로 고생하자  항상 이런식으로 
물어본다. 하루에도 전화해서 수십번씩 
물어보던 그였다. 회사에서 일하다가 밖에서  거래처 사람을 만나
다가도 틈틈이 그녀에게 먹고 싶은 음식을 
묻던 그였다. 그리고 저녁에는 항상 과일바구니와 여러 음식을 싸 
가지고 집으로 들렸다. 
그런 그를 보고 엄마와  가족식구들은 너무나 좋아했지만  지연은 
그런 그가 야속했다. 그가 왜 그렇게 
행동하는지 알고 있었으니까... 그녀  배속에 있는 아이때문이란걸 
... 이 결혼의 이유를 끊임없이 
일깨워주는 그가 미웠다. 
그녀가 아무말도 없다. 가슴이 아파온다. 그가 물을때마다  그녀는 
너무나 냉정하게 차가운 눈길로 그를 
주시했다. 그녀가 입덧으로 고생해서 자꾸 살이 빠졌을 때 혹시라
도 먹고 싶은게 있을까봐 그도 다른 
남자들처럼 물었다. 
하지만 그녀는 언제나 싸늘한 눈빛으로 그를 대한다. 그 싸늘함을 
없애고 싶었다. 자신과 처음 
만났을때의 그녀의 당당함과 솔직함  그리고 그를 향해  달려들던 
그 사랑스럽던 반항을 그는 원했다. 
[내가 말했지. 아이한테 무슨 일 있으면 가만히 안 있겠다고 했을
텐데... 굶어 죽을건가? 요며칠 
계속 통 먹지를 않는 것 같은데... 부지런히 먹어.]
지연은 아무말도 하지 않고  욕실로 들어갔다. 그의  냄새가 온통 
욕실을 채우고 있었다. 비누향과 그가 
사용하는 스킨냄새... 지연은 화장을  지우면서 얼굴에 흘러내리는 
시커먼 눈물을 화난 듯이 닦았다. 
샤워를 하고 나오자 음식냄새가 났다. 지연이 부엌으로 가자 그가 
먹음직스러운 스테이크요리를 하고 
있었다. 식탕에 세팅도 다 되어 있었다. 그가 요리도 할 줄 아나?
[미국에 있을 때 자취를 해서 왠만한  음식을 혼자서 할 줄 알아. 
다 되가니까 식탁에 앉아.] 
지연은 식탁에 앉아서 그가 요리하는 걸 지켜봤다. 후라이팬을 다
루는 솜씨가 능숙하다. 
[이제 아침하고 저녁은 내가 할테니까 내가  해 주는 것 잘 먹어. 
남김없이. 먹고 싶은거 있으면 
말하고...]
그리고 음식이 그녀앞에 나왔다. 무척이나 맛있어 보였다.  지연은 
천천히 포크를 들고 맛을 봤다. 
냄새만큼이나 맛있었다. 준혁이 앞에 샐러드와 감자사라다를 올려
놓고는 와인을 한 병 땄다. 그리고 
그녀의 잔을 채워주고는 자신도 먹기 시작했다.
지연은 정신없이 먹었다. 배가 고팠는지 몰랐는데 생각해 보니 오
늘은 아무것도 먹지 않은게 생각났다. 
[맛있어?]
지연은 고개를 끄덕이고는 다시 코를 박았다. 그의 나지막한 웃음
소리가 났다. 그리고 그가 천천히 
이야기를 했다. 그녀가 듣는지에 상관없이 그냥 이야기를 했다. 생
각보다 그는 재미있는 대화상대였다. 
미국에 있었을 때 이야기를 하면서 코장이들의 이야기를 익살스럽
게 해서 그녀를 편안하게 해 주었다. 
음식을 다 먹자 그가 설거지를 하고  그녀는 음악을 들었다. 인형
을 끌어안고 눈을 감고 음악을 
흥얼거리면서 소파에 누웠다. 집에 있는 것 같은 느낌이었다. 그녀
의 방안에 있는 느낌...

누군가가 그녀의 몸을 탐색하는 느낌에  지연은 잠에서 깨어났다. 
어느새 준혁의 방안이었다. 고개를 
돌리자 그가 그녀를 욕망어린 눈길로 바라보고 있었다. 그의 키스
가 이어졌고 지연의 신음소리가 방안에 
들렸다. 그는 무척이나 다정하고 따뜻한 손길로 그녀의 몸을 어루
만졌다. 
그의 입술이 그녀의 복부에 닿았을 때 한동안 준혁이 얼굴을 파묻
고 가만히 있었다. 잠깐 따뜻하고 
축축한 느낌... 눈물같다고 채 생각이 들기도 전에 그가 그녀의 입
안으로 공격해 들어왔다. 그녀의 
입술을 핥고 그녀의 입안을  탐색하며서 그가 부드러운  몸짓으로 
그녀의 몸속으로 그의 손가락을 
집어넣었다. 
아~
그리고 그의 부드럽고 달콤한  손놀림이 시작되었고 지연은  점점 
신음소리를 내며 허리를 휘고 그를 
잡아당겼다. 하지만 결코 그녀에게 들어오지  않았고 그녀의 온몸
에 키스를 남기고 그녀를 절정으로 
몰았다. 그리고 그녀가 그의 품안에서 환희의 폭발을 했다. 준혁이 
그녀의 땀에 젖은 머리카락을 
쓸어주고 다정하게 끌어안고는 가만히 있었다.
[준혁씨...]
[쉬... 이제 자]
[하지만.. 당신..]
[내 걱정하지 말고 그냥 자.]
지연은 그가 그녀에게 들어오지 않는 이유는 아기때문이라는 생각
이 들었다. 그녀를 만지던 손길도 얼마나 
부드러웠던가... 그와 하루밖에 관계를  가지지는 않았지만 지연은 
본능적으로 그가 결코 부드러운 연인은 
아니라는 것을 알 수 있었다.
그날도 몇시간씩이나 그녀를 붙잡고 그녀가 애원할때까지  자신의 
욕망을 그녀에게 퍼붓던 그였다.   
하지만 오늘 그는 아이  때문에 그녀에게 다가오지  않았다. 아이 
때문에... 갑자기 지연은 자신이 
인큐베이터 같다는 생각이 들었다. 가슴이 점점 타서 이제 아무것
도 남지 않은 것 같았다. 
준혁은 자신의 온몸이 흥분으로 미칠 것 같다고 생각했다. 그녀의 
온 몸으로 파고들어가 그녀를 가지고 
싶었다. 그녀가 애원할때까지  그녀의 몸속에서  자신을 움직이고 
싶었다. 
따뜻하고 촉촉한 그를 꼭 조여주던 그녀의 품속에서 환희를  맞고 
싶었다. 잠시 땀에 젖어서 그를 애타게 
찾던 그녀의 목소리를 듣는 순간 자제심이 무너질뻔 했지만  그는 
꾹 참았다. 
그녀가 자신에게 마음을 가질때까지는 그녀를 가지지 않겠다고 자
신에게 약속했다. 그녀가 진정으로 
자신에게 마음을 열  때... 사랑한다고 그녀에게  고백하고 그녀를 
숭배하고 싶었다. 하지만 그날이 
언제가 될지 알 수 없었다.    

그와 생활하는 일은 생각보다 편안하고  평화로웠다. 그가 약속한 
대로 아침과 저녁은 그가 했고 집안일도 
그가 할때가 많았다. 그녀가 늦잠을 자고 일어나면 언제나 그녀를 
위해서 식탁이 차려져 있었다. 그리고 
낮에는 틈틈이 전화해서 그녀의 안부를 물었고 저녁에 집에  오면 
같이 저녁을 먹었다. 
밤이 되면 그가 그녀의 온 몸을  황홀한 절정에 올려놓았다. 그녀
가 애원하고 신음소리가 방안에 가득차도 
그는 그녀에게 들어오지 않았다. 언제나 그녀혼자 쾌락에 들떠 숨
을 헐떡거렸다. 자제를 하느라 그의 
가슴이 심하게 들썩이고 온 몸이 땀으로 젖어도 그녀에게 파고 들
지 않았다. 
그런 그를 이해할 수가 없었다. 그녀가  몇 번이나 의사의 이야기
까지 들먹이며 말했지만 언제나 
거부했다. 
'따르르'
[네]
[지연씨?]
현석이었다. 그녀의 결혼식까지 찾아와서 축하해주던 현석...  무척 
미안했지만 눈물을 흘리는 그녀의 
손을 꼭 잡고 행복해라고 말해주던 그였다.
[현석씨... 잘 지냈어요?]
[하하하... 어떤 여자  때문에 가슴은 아프지만  잘 지내고 있습니
다.]
웃음을 터트리면서 그녀에 대한 이야기를 가볍게 하는 그를  대하
자 마음이 홀가분했다. 
이런 저런 안부 인사를 하고 현석이 그녀가 하고 있는 일에  대해
서 물어 볼게 있다고 만나자고 했다. 
지연은 흔쾌히 대답했고 현석과  그녀는 서면의 호텔에서  약속을 
정했다.

준혁은 자신의 눈을 믿을  수가 없었다. 지연이  자신의 눈앞에서 
다른 남자와 이야기를 나무며 미소를 
짓고 있었다. 그에게는 절대 저런 미소도 보여주지 않던  그녀가... 
그 망할 자식에게 환한 웃음을 
터트리며 이야기하고 있다. 
가슴으로 뜨거운 무엇인가가 치솟아 올랐다.  앞에서 그에게 이야
기하고 있는 거래처 사람의 말도 귀에 
들어오지 않았다. 당장에라도 그 자리에 가서  그 망할 자식을 때
려죽이고 싶었다. 그리고 그녀의 그 
가녀린 목을 움켜쥐고 소리치고 싶었다. 
넌 내꺼라고... 
다른 남자에게 그런 웃음 짓지 말라고... 
니가 그러면 난 미칠 것 같다고..

지연은 10시가 넘어도 그가 들어오지 않자 걱정이 되기 시작했다. 
결혼하고 한번도 이런일이 없었다. 
저녁에 늦게 들어 온적도 없었고  들어오기 전에 꼭 전화를  하던 
그였다. 
핸드폰을 하니 수화기가 꺼져 있었다. 어떡게 해야하나 걱정을 하
고 있을 때 문열리는 소리가 났다. 
'달깍'
[준혁씨...]
그녀가 그를 부른다. 그녀의 걱정스럽고 반가운 목소리... 그렇지만 
그건 다 가증스러운 것뿐이다. 
그가 그녀를 생각하고 가슴을 설레며 회사에서 일하고 있을 때 그
녀는 다른 남자를 만나고 시시덕거리고 
있었을 것이다. 그런 그가 얼마나 바보 같았을까?
그녀가 마음을 열기만을 기다리면서 그녀가 잠들면 욕실에서 찬물
로 수십분씩 샤워하던 그였다. 이제 그런 
바보같은 짓은 하지 않기로 했다.
그의 표정이 가면같았다. 결혼하고  나서 한동안 보이지  않던 저 
알 수 없는 표정이 다시 그의 얼굴을 
좀먹고 있다. 게다가 그의 몸에서 뚝뚝 흘러내리는 냉기는 무엇인
가? 그의 몸에서 술냄새와 담배 냄새가 
났다. 
[준혁씨...무슨일... 읍~]
준혁이 거칠게 그녀를  끌어안고 입안으로  파고들어왔다. 그리고 
그녀를 벽에 세워놓고 그녀의 온몸을 
사나운 손길로 만졌다. 그녀의 가슴을 만지는 그의 손길에서는 다
정함이나 따뜻함을 찾아 볼수 없었다. 
지연은 거칠게 반항했다.
[가만히 있어!]
준혁의 고함소리에 놀라 움찔거린  그녀를 보고 비웃고는  그녀의 
옷을 우악스럽게 잡아당겼다.
찍~
원피스가 목둘레 주위로 찢어지고 안에 있던 속옷까지 다 같이 떨
어졌다. 
헉~ 
그리고 그가 그녀의 목줄기를 따라 입술을 미끄러뜨렸다. 그의 입
술이 그녀의 가녀린 목을 세차게 빨고 
이빨로 물어 뜯었다. 그의 입술이 그녀의 가슴으로 내려갔고 임신
으로 민감해진 그녀의 가슴을 입으로 
거칠게 당겼다. 
아~
지연은 그가 가슴을 빨자 아팠다. 그녀의 가슴을 언제나 섬세하고 
부드럽게 어루만지던 그였는데... 
그의 입술이 이제 그녀의  유두를 입에 물고  이빨로 지분거렸다. 
거칠고 우악스러운 손길에 지연은 알 수 
없는 안타까움이 느껴졌다. 
그의 헐떡임이 귓가에 들어오고 그의 분노에 찬 말소리가 들렸다.
[나쁜 기집애... 나를 가지고 농락하다니... 내가  그렇게 바보 같았
나? 그래? 넌 내 가슴을 찢고 
내 사랑을 팽개쳤어. 젠장! 제기랄... 이제 나도  너를 그렇게 대할
테다.]
그의 일그러진 목소리에 지연은 놀라서 그를 바라보았다. 그의 얼
굴은 목소리만큼이나 처참했다. 분노에 
얼굴이 달아올라 있었고 그의 입술은 그녀가 가장 싫어하던  비웃
음을 담고 있었다. 그녀가 거부의 말을 
내기도 전에 그의 입술이 그녀를 덮었다.
그녀는 그의 품안에서 반항했다. 하지만 그는 그녀를 자신의 몸으
로 꾹 누르고 그녀를 거실바닥에 
눕혔다. 
그녀의 옷이 어느순간 다 벗겨졌고 그가 한손으로 그녀의 팔을 잡
고는 그의 바지를 풀었다. 지연은 
공포에 질렸다. 헉~
지연은 허리를 휘고 눈을 감았다. 
[날 봐! 눈을 떠!]
준혁의 고함소리에 놀라 지연을 감은 눈을 떴다. 그녀를 바라보는 
그의 얼굴이 온통 고통에 휩싸여 
있었다. 
[널 가진 사람이 누군지 봐! 매일 밤  너를 채워주던 나의 손길로
는 모자랐나? 왜 두 번째 선택에 
만족하지 못하는 거야... 왜... 왜... 제기랄...]
그의 눈가가 촉촉했고 그의 목소리는  울부짓는 목소리였다. 그가 
눈을 감고는 그녀의 입술에 키스를 
했다. 그의 몸이 천천히  움직였다. 그의 말과 행동에서는  느낄수 
없는 부드러움이 그녀의 몸속에서 
이루어지고 있었다. 
지연은 눈을 감았다. 그가 그녀의 몸속에서 부드럽게 움직이고 있
었다. 지연은 자신의 몸이 점점 
달아오르는 것을 느꼈다. 허리가 휘어지고 있었다. 그의 허리에 다
리를 감고 그의 율동에 맞추어 천천히 
같이 움직였다. 그가 그녀의 몸속으로 더  깊이 파고드는 순간 지
연은 얼굴에 떨어지는 물방울을 느꼈다. 

눈을 떴다. 그가 그녀를 내려다보며 울고 있었다. 눈을 감고  몸을 
움직이면서 그의 눈물이 비줄기처럼 
그녀에게 떨어졌다. 그의 얼굴은 일그러져 있고 입술은 울음을 참
느라 떨리고 있었다. 
가슴이 울리고 망치가 그녀의  가슴에 못을 박고  있었다. 지연의 
눈에 저도 모르게 눈물이 흘러내렸다. 
지연은 그를 향해 팔을 들고는 그를  가슴에 끌어 안았다. 준혁의 
팔이 그녀를 감싸안았다. 그리고 
움직임이 거칠어지고 아파트 안에 거친 숨소리로 채워졌을 때  준
혁과 그녀는 절정에 함께 올랐다. 

[준혁..씨..]
지연이 아직도 가쁜 숨소리를 내며 그를  불렀다. 그녀의 몸 속에 
있던 그가 움찔댔다. 그리고 그녀의 
몸에서 몸을 빼고 눈을 감고 고개를  돌렸다. 지연은 천천히 일어
나 앉았다. 
그녀가 완전한 알몸인데 반해 그는 여전히 셔츠와 바지까지 다 입
고 있었다. 
[나 좀 봐요.]
나지막한 그녀의 목소리에 그가 흠칫하더니  그녀를 바라본다. 그
녀의 몸을 흘낏 보고는 눈
을 질끈 감는다. 그리고는 벌떡 일어나 방으로 들어갔다.
지연은 또 다시 그녀를 거부하는 준혁에게 가슴이 미어질 것 같았
다. 그의 눈물이 그녀의 가슴을 때리고 
그의 울부짓는 목소리가 그녀를 아프게 했다. 지연은 어떻게 든지 
그에게 다가가고 싶었다. 그를 
사랑하는 건 왜 이렇게 힘든 일인지...
눈을 감고 무릎에 얼굴을 파묻고 조용히 흐느꼈다. 그녀위에 무엇
인가가 떨어졌다. 지연이 눈물로 얼룩진 
얼굴을 들자 준혁이 그녀의 알몸을 자신의 셔츠로 감싸안았다. 그
리고 그녀를 안아들고 침대에 
내려주었다. 
지연은 다시한번 그를 향해  팔을 들었다. 자존심을  내리고 오직 
그를 원하는 자신의 마음에만 
충실하고자...
[준혁씨..]
그러나 준혁은 그런 그녀를 조용히 바라보더니 다시 그 차가운 가
면안으로 숨어 들었다.
[미안해.]
낮고 감정이 들어 있지 않는 그의  목소리...그리고는 쟈켓을 집어
들고 나가버렸다. 
문닫는 소리가 들리고 지연은 침대에 알몸으로 누워 혼자  흐느꼈
다. 눈물은 마르지도 않고 그녀의 몸속에 
있는 모든 수분을 뽑아내기라도 하듯이 끊임없이 흘렀다. 


지연은 며칠째 계속 집으로 들어오지 않는 준혁이 걱정이 되었다. 
하루에 한번씩 전화를 걸고 그녀의 
안부를 감정 없는 목소리로  물어보는 준혁을 느낄때마다  자신이 
점점 죽어가는 것 같았다. 
입덧을 하던때보다 더 몸이 마르고 스트레스로 잠도 제대로  자지 
못하는 그녀였다. 요즘은 일어날때마다 
잠깐씩 허리가 아프기도 했다. 아이를 원하는 준혁을 위해서 최선
을 다했지만 자신의 마음까지는 다스리지 
못했다. 
지연은 어제 저녁 소희의 전화를 받고 지금 서면으로 향하던 길이
었다. 차가 많이 막혀서 생각보다 일찍 
나왔는데도 불구하고 약속시간을 넘어서고 있었다. 
[아저씨 여기서 내려주세요.]
준혁을 처음 만난 날이 생각났다. 그날도  이렇게 차가 막혀서 그
녀는 도로변에 내려서 뛰어갔었다. 
그날을 생각하자 웃음이 나왔다. 그날만큼  그녀에게 많은 사건을 
던져준 날이 있을까...
난생처음 차에 부딪힐뻔 해서 놀랐고 처음으로 본 점은  왜그리도 
그녀를 씁쓸하게 했던가.. 게다가 그 
점쟁이의 말에  나이트에 가서  부킹까지 하고  남자와  호텔까지 
간...
정말 엄청난 하루였다. 준혁의 벗은 몸을 보고 호텔방에서 소리를 
지르던 그녀를 기억하자 웃음이 
나왔다. 
'끼익'
자동차의 타이어 타는 냄새와 소음이 그녀의 생각을 멈췄다. 털썩 
힘없이 주저앉는 그녀의 다리가 
느껴지고 사람들의 웅성거림... 
[야.. 머야! 다친데 없으면 빨리 비켜!]
날카로운 여자의 목소리... 
지연은 천천히 고개를 들었다. 옛날에 자신과 부딪혔던  자동차다. 
그 외제 스포츠카... 말할... 
지연은 그녀에게 소리치는 그 여자를 혼내주고 싶었다. 
[괜찮으세요?]
걱정하는 사람들의 목소리...  배가 잠깐 아팠지만  지연은 천천히 
일어섰다. 지연이 그 못된 여자에게 
말을 하려고 차의 운전석을 바라보았다. 근데...준혁이 조수석에 앉
아 있었다. 그의 놀란 눈동자... 
옆에서 그 싸가지 없는 여자가 소리를 지른다. 
[야.. 빨리 비켜... 어디 남의 남자한테 꼬리쳐!]
남의 남자..? 그녀는 준혁을 바라보던 눈을 멈추고 자신에게  소리
지르는 여자를 바라보았다. 자신과는 
상반된 아름다움... 차갑고 이지적인 싸늘한 아름다움... 준혁과  같
은 성질의 차가운 아름다움이 그 
여자에게 느껴졌다.
준혁이 그 여자에게 머라고 말한다. 그  여자가 웃으면서 차를 출
발시킨다. 그녀의 눈에 햇빛을 받아서 
반짝이는 빨간색 스포츠카의 뒷모습이 보인다.  남자와 여자의 뒷
통수...

[야? 너 왜 이렇게 늦어?]
현주가 지연에게 소리쳤다. 지연은 대충  미안하다고 말하고는 자
리에 앉아서 숨을 골랐다. 
그 여자와 준혁의 생각이 계속 머리에서 맴돌았다. 
[어디 아프니?]
소희의 걱정스러운 말투..
[아니.. 괘찮아. 어? 우리 아기가 배고프단다.]
지연은 애써 마음을 다잡고 분위기도 살릴  겸 아이 핑계를 댔다. 
그러자 그제서야 걱정을 멈춘 소희의 
표정과 깔깔거리면서 웃는 현주의 웃음소리가  들렸다. 지연은 아
무생각하지 말고 오늘은 열심히 놀자는 
생각으로 소희와 현주에게 밝은 웃음을 보였다. 
차일피일 미루던 소희의 결혼식이 드디어 파혼이 되었고 그  바람
에 셋이 모이게 되었다. 소희의 표정과 
목소리를 들어보니 생각했던 것만큼 심각하지는 않은 것 같았다.
[근데.. 소희 너 왜 파혼했어?]
[왜긴? 넌 신혼살림 한다고 바빠서  몰랐겟지만... 이 지지베 양다
리 걸쳤잖아.]
양다리? 소희가? 지연이 놀라서  바라보자 소희의 당혹스러운 표
정이 보였다. 
[왜... 그 남자 있지? 그때 니 남편 친구... 왜  소희한테 무진장 관
심을 나타내던 남자... 그 
남자하고 바람났잖아]
[머?]
[아니야...]
갑자기 울먹이는 목소리와 함께 소희가 울음을 터트렸다.
[소희야...]
[아니..야... 사실 규현...오빠가...오빠가... 어-엉]
세상에 ... 규현 오빠가  바람이 나다니... 캠퍼스 커플에  죽자사자 
소희를 따라다닌 규현이 바람이 
났다는 말에 기가 막혔다. 그것도 소희가  근무하는 같은 학교 선
생님과 바람이 났다는 말에 규현에 대한 
배신감으로 몸서리가 쳐졌다. 평소 자신의 이야기를 거의 하지 않
는 소희의 소극적인 성격 때문에 아무도 
몰랐던 사실이었다. 게다가 소희는 창피해서  그런 말도 못했었다
고 말했다. 이해할 수 있었다. 
그녀도 방금 남편이 다른 여자와  있었던 것에 대해 입을  다물고 
있지 않은가?
같이 근무하는 그 여자가 규현오빠에게 먼저 꼬리를 쳤고  그렇게 
둘의 관계가 시작되었는데 규현이 그 
관계를 끝내려고 하자 그녀에게 그 말을  다 고백했다고 했다. 그
리고 당당하게 그녀에게 임신했다고 
말하면서 자리를 비켜달라고 했다는 것이었다. 
세상에 믿을 놈이 하나도 없다고 하더니... 규현오빠만큼은 절대로 
그렇지 않다고 생각했는데... 
세상남자들이 다 버러지 같이 생각됐다. 젠장!

'띵똥' 
지연은 벨소리에 놀라서 뜨개질하던  것을 멈추고 인터폰을  들었
다. 왠 여자가...
시계를 보자 아직 한낮이었다. 
천천히 문을 열자 그 여자의 모습이 완전히 비쳤다.
그 여자다. 외제 스포츠카를 끌던... 준혁을 자기 남자라고  말하던 
그 싸가지 없던 여자...
[아니... 당신이었어? ... 호호호]
그 여자가 그녀의 얼굴을 보고 비웃음을 터트렸다. 아마도 그녀를 
알아본 것이리라.
[나참... 어떤 여잔가 했더니...]
그 여자는 말을 이으면서  당당하게 아파트로 들어오더니  소파에 
앉았다. 
그녀는 자신과 준혁의 소중한 공간을 침범한 그녀가 미웠다. 게다
가 저 버릇없는 행동은 뭐란 말인가?
[별로 길지 않은  말이니깐... 원래 준혁씨하고  나 결혼약속 했던 
사이었어요. 당신이 임신으로 그의 
발목을 움켜잡을때까지는...]
소희의 얼굴이 떠올랐다. 임신했다고 말하고는 당당하게 비켜달라
고 했다던 여자...근데 지연은 왜 
당당할 수 없을까... 
[여기..이거]
여자가 가방에서 봉투를 꺼내고는 탁자에 던졌다. 
[준혁씨가 돈 많은 줄 알고 덤빈  것 같은데... 그 정도 받고 그의 
발목을 풀어줬으면 좋겠군요. 
요즘 무척이나 힘들어 하던데... 그이 우리집에서 지내요. 여기  오
면 뭐라더라...답답하고 짜증나는 
일뿐이라고... 아무튼 빠른 시간안에 정리 해줘요.] 
그리고 가방을 들고 들어왔던 것처럼 당당하게 나갔다. 
지연은 멍하게 소파에 앉았다.
이게 무슨 일인가? 그녀는 자신이 무슨 정부가 된 듯한  거지같은 
느낌이 들었다. 눈물이 또 나온다. 
그와 결혼하고 나서 한번이라도 울지 않았던  때가 있었던가... 허
무한 웃음이 나왔다. 
그 여자에게 마구 소리지르고 싶었다.  떳떳하게 ... 당당하게... 그
렇지만 그 날 같이 차에 앉아 
있던 그와 그녀의 모습이 그녀에게 멈추라고 말했다. 다정하게 속
삭이던 그와 웃음을 터트리던 그 여자의 
얼굴...
지연은 천천히 일어나서 짐을 싸기 시작했다. 옷가지 몇가지만 가
방에 넣고 방을 둘러보았다. 그녀가 
한달이나 있었던 방치고는 그녀의 물건이  그다지 보이지 않았다. 
허무한 웃음을 터트리면서 아파트를 
나섰다. 

택시를 잡기 위해 큰길로 내려섰다. 아까부터 아파왔던 배가 의식
되기 시작했다. 갑자기 배가 찌르는 
듯이 아프다고 생각했을 때 사람들의  비명소리가 들렸다. 햇살이 
강해서 지연은 눈에 손을 가리고 
사람들을 바라보았다. 사람들의 눈길이 그녀의 다리로 향해 있다.
무엇인가가 그녀의 허벅지를  타고 흘러내린다.  밑을 내려다보자 
자신이 서 있는 자리에 피가 한방울씩 
떨어진다. 아기.... 그리고 정신을 잃었다. 

[지연아...지연아...]
엄마의 울음 섞인 목소리... 고요한 침묵이 그녀를 잠재우고 있다. 
조용히 들려오는 사람들의 이야기 소리가 들린다. 누구? 엄마... 울
먹인 소희... 남자 목소리... 

[엄마...]
자신의 목소리인가 싶을 정도로 메마르고  거칠게 느껴졌다. 사람
들이 놀란 눈으로 바라본다. 엄마가 
달려왔다. 
[김지연씨... 어디 아픈데 없어요?]
눈처럼 하얀 가운을 입은 남자가 그녀의 얼굴을 바라보며 묻고 있
다. 지연은 고개를 저었다. 그 남자가 
고개를 끄덕이고는 나갔다. 
[엄마.. 내 아기는?]
그녀의 목소리에 소희와 엄마가 기어이 울음을 터트린다. 
[지연아... 아이는 다시 가지면 돼.] 
안돼! 안돼... 
지연은 고개를 가로저으면 이불을 쥐어뜯었다.  목에서 짐승의 울
음소리가 올라왔다. 아윽~
가슴이 고통스러움에 터져서 죽을 것 같았다.  목에서 쓴 물이 올
라오고 사방이 빙글빙글 돈다고 
생각했다. 내 아기.. 불쌍한 우리 아기... 지연은 이불에 고개를  파
묻고 울부짖었다. 
목에서 쉰듯한 울음소리가 나왔다. 꺼-억..꺼--억.. 
'탕'
문이 열렸다. 격한 숨소리와  함께 그녀를 다급하게  부르는 목소
리..
[지연아!]
지연은 분노와 울음으로 범벅인 된 얼굴을 들었다. 
준혁이 소식을 받고 달려왔는지 엉망인  채로 헐떡거리고 있었다. 
바람에 흩날린 머리카락... 반쯤 풀린 
넥타이.. 셔츠의 윗단추가 몇  개 열려 있고 셔츠자락이  바지에서 
삐져나와 있다. 그리고 다 풀어헤친 
양복 저고리... 
웃음이 나왔다. 눈에서는 눈물이 나왔지만  그의 모양새에 헛웃음
이 나왔다. 그녀가 갑자기 미친 듯이 
웃자 엄마와 소희가 놀란 얼굴로 준혁과 그녀를 바라본다. 눈에서
는 눈물이 줄줄 흘러 넘쳤다. 
[나가~! 나가! 이 망할 자식! 배속에 아이 잘 못  되면 날 증오 할
거라 그랬지?! 그래 날 
증오해... 나도 널 증오하겠어! 내  피가 식고 내 살이 썩을때까지 
널 증오할거야! 너 때문에...
너 때문에... 아흑~ 아... ]
지연은 그에게 자신이 베고 있던 베개를  집어 던졌다. 그리고 손
에 잡히는 물건을 그에게 마구 집어 
던졌다. 음료수 병이 날아가서 벽에 부딪혀 깨어지고 꽃병이 쓰러
져 물이 넘치고 꽃병에 꽂여 있던 꽃이 
그의 사방으로 흩뿌려졌다. 
[지연아..!]
엄마의 놀란 목소리와 함께 형광등 불빛에 머리가 어지럽고  몸이 
기우뚱거린다고 생각했을 때 정신을 
잃었다. 

준혁은 자신의 팔을 잡아끄는 소희를 따라 병실문을 나섰다. 아무
런 생각도 나지 않았다. 
그녀의 목소리가 귓가에서 윙윙거리고 그녀의 소름끼치던  웃음소
리가 그를 잡아먹고 있었다. 
[준혁씨..]
준혁은 고개를 들고 자신을  걱정스럽게 바라보는 소희의  얼굴을 
바라보았다. 
[지연이...는 어디... 아픈데가...?]
목소리가 눈물 때문에 제대로 나오지가 않았다. 
[지연이 괜찮데요. 아까 그러는거  충격받아서 그런거니깐 준혁씨
가 이해하세요.]
그런 위로를 받으니 웃음이 나왔다. 충격... 그래 충격을 받았을 거
라 생각했다. 
그날 희정이와 그 골목을 나오면서 얼마나  후회를 했던가... 차에
서 내려서 그녀에게 가야한다고 그의 
온 몸이 울부짓고 있었다. 
하지만 그는 그녀를  버렸다. 남편이라는 작자가 자신의 상처만을 
감추기에 급급해서 그녀를 버렸다. 
그날 이후로 그의 가슴에는 죄책감과 무거운 죄의식이 그를  눌렀
다. 그래서 아파트에도 가지 못했다. 
비겁한 놈... 병신 같은 놈...
어느새 눈에서 눈물이 흘렀다. 

소희는 앞에서 눈물을 흘리는 준혁을 바라보자 너무나 가슴이  아
팠다. 어느새 가늘게 떨리던 그의 어깨가 
온 몸을 들썩이고 있었다. 그리고 그의 울음소리... 가슴에서  울려 
나오는 쉰 듯한 울음소리와 얼굴을 
감추는 떨리는 손가락까지 그가  얼마나 고통스러워하는지 알  수 
있었다.
소희는 눈물을 흘리며 그를 껴안았다. 그러자 준혁이 그녀를 으스
러지게 껴안고 그녀의 복부에 얼굴을 
묻고 큰 울음소리로 매달리고 있었다. 그리고 외치고 있었다. 
용서해달라고... 미안하다고... 잘못했다고... 
그의 울부짖음이 누구를 향한  것인지 알고 있었다.  그의 애달픈 
목소리에 소희의 가슴도 촉촉이 젖었다. 

그리고 용서해달라고 외치며 자신에게 매달리는 그를 쓰다듬고 용
서한다고... 괜찮다고... 
걱정하지 말라고 그렇게 그녀의 입술이 움직이고 있었다.   

'탕'
나이트의 룸 문이 열렸다. 
앉아 있던 준섭과 현우 그리고 희정과 다른 여자 한명이 그를  바
라본다. 
[준혁...씨..]
희정이는 준혁이 폭풍우 같은 분노로 자신에게 다가오자 겁에  질
렀다. 그의 저런 모습은 그녀도 처음 
보는 모습이었다. 
[너... 최희정... 이 나쁜..]
희정의 비명소리가 들렸다. 그리고 자신을 뜯어 말기는 현우와 준
섭의 몸짓도 느껴졌다. 
아파트에 갔다가 탁자위에 놓인 돈과 아직 남아 있는 향수 냄새... 
관리실 아저씨가 하는 말을 듣고 
얼마나 놀랐던가... 지연이 그렇게 소리를 지르는  것도 다 이해가 
되었다. 자신만 아니었으면... 저 
이기적인 계집만 아니었으면...
그와 그녀의 아이가 생각났다.  아빠의 잘못으로 죽어버린  아이... 
이제 다시는 지연을 볼 수 없을거란 
생각이 들었다. 으윽~
젠장! 제기랄!
그의 가슴이 비명을 지르고 있었다. 

'징글벨..징글벨'
거리에서 크리스마스 노래가  흥겹게 나온다.  거리를 지나다니는 
사람들의 모습이 모두다 기쁨에 차 
있었다. 지연은 그런 사람 가운데 자신만  동떨어진 세상에 온 것 
같았다. 
소희와 만나서 영화를 보러가기로 하고 커피숍에서 기다리는 그녀
에게 세상은 온통 암흑같았다. 그런 
그녀를 비웃기라도 하듯 밖에는 함박눈이 펄펄 내리고 있다.
병원에서 퇴원하고 나서 한참동안을 나가지  않았다. 그렇게 가을
이 다 지나갔고 겨울이 왔고 그런 그녀를 
끄집어내기 위해 소희가 전화를 했다. 
피식 웃음이 나왔다. 현주가 소희의 파혼을 두고 점쟁이를 얼마나 
두둔하던지... 정말 점쟁이의 말이 
맞다고 소리치는 현주를 생각하니 참 철이 없다는 생각도 들었다.
준혁에게는 그날 이후로 아무런 소식도 없었다. 엄마도 소희도 준
혁에 대해서는 아무런 말도 하지 
않았다. 지연은 입까지 올라오는 준혁의 이야기를 몇 번씩이나 목
구멍으로 삼켜야했다. 
아이 때문에 결혼했으니 지금쯤이면 이혼서류가 날라올 법도 했지
만 준혁에게는 아무런 소식이 없었다. 
그게 더 지연은 괴롭히고 있었다. 
서류가 언제쯤 날라올까 걱정하면서 밤잠을  이루지 못했다. 어느
새 이혼서류가 족쇄처럼 그녀를 살금살금 
잡아 먹고 있었다. 걱정에 두려움에... 그 없이 어떻게 살까하는 생
각만으로도 눈물이 났다. 그를 
찾아가 볼까 생각도 한다. 
그렇지만 그의 말이 아직도 그녀를 좀먹듯이 한다. 언제 어디서든 
그녀의 귓가에 맴도는 목소리..
'널 죽을때까지 증오하겠어!'

[지연아..]
소희가 들어온다. 왠 남자...어디서 많이 본 듯한 남자다. 
결혼식장에서 자신에게 준혁을 행복하게 해달라고 말한 남자... 장
현우... 준혁의 죽마고우인 
친구...
[안녕하세요. 지연씨...]
지연은 죄의식에 가득 차서 그녀의 눈길을 피하는 소희를  째려보
았다. 
[안녕하세요..현우씨..]
[어..절 기억하고 계시네요. 영광입니다. 근데 소희  너무 나무라지 
마십시오. 제가 졸라서 여기까지 
온건데.. 게다가 오늘은 그냥 소희의 연인으로 허락인사 받으로 나
온겁니다.]
소희의 연인? 지연의 놀란 표정이 우스웠던지 현우가 웃음을 터트
렸다. 
[예..]
현우의 넉살에 잠깐 놀랐던 기분도 풀어졌다. 
지연은 소희와 현우를 보면서 무척 부러웠다. 그녀가 보기에도 현
우가 무척이나 소희를 아끼는 것 
같았다. 게다가 소희의 저 사랑스러운 수줍음... 현우는 그런  소희
를 보면서 어쩔줄을 몰라했다. 
식사하는 내내 소희에게 눈길을 떼지 못하는 현우를 보니  지연은 
준혁 생각이 났다. 
만약에 준혁이 현우처럼 그녀에게 따뜻한 눈길을 한번만이라도 보
였다면... 덧없는 후회는 해봤자 소용이 
없었다. 
버린것에 대해서 후회하지 않는 그녀의 신조에도 불구하고 끊임없
이 준혁의 얼굴이 떠올랐다. 그리고 
침대에 누워서는 그의 따뜻하고  정열적인 손길과 입술이  그녀를 
지배했다.  
[지연씨.. 우리 소희 너무 귀엽지 않습니까?]
[현우씨..]
소희의 부끄러운 목소리... 소희의 저런 표정은  지연도 처음 보는 
듯 했다. 사랑은 많은 사람을 
바꾸는가 보다... 그녀처럼...

[어때?]
[좋아 보이더라.]
[그래..]
현우는 자신이 들어가자마자 지연에 대한 안부를 묻는 준혁을  안
타깝게 바라보았다. 벌써 그가 오기 
전부터 스트레이트로 술을 마신 것 같은데... 
소희와 사귄다는 소식을 듣자마자 그에게 계속 지연을 만나보라고 
했다. 잘 지내는지.. 몸은 
괜찮은지.. 그가 확인할 때까지 술집에서  기다리기로 한 준혁...결
국 오늘 소희가 지연을 같이 보는 
자리에 소희를 졸라서 따라 갔건만... 
남의 연애사라고 간섭할 것 못된다는 사실을 알았지만 더 이상 매
일 술로 사는 준혁을 바라보기가 
힘들었다. 
[너도 참 갑갑하다. 김준혁... 너 원래 이런 놈  아니었잖아? 왜 이
래? 지연씨 보고 싶으면 
만나!]
그의 거친 목소리에 준혁이 헛웃음을 켠다. 
[나도 그러고 싶다. 임마!... 고맙다.]
씁쓸한 웃음이 준혁의 입가에 나자 현우는 화가 나서 미칠 것  같
았다.
[너 왜 이러냐.. 김준혁... 안되면 되게 한다가 네  신조 아니야. 지
연씨랑 결혼하게 돼서 미칠 
것처럼 환호하던 네 모습은 어디갔니?  고작 네 사랑이 이것밖에 
안돼?]
준혁은 자신의 멱살을 움켜지고 소리치는 현우를 보면서 아무말도 
할 수 없었다. 
현우는 준혁이 자신의 말에도 아무말도 없자 더 불타올랐다.
[그래... 지연씨 잘 살고 있더라. 너 같은 다 잊어버리고... 벌써 다
른 놈 만난다고 하더라! 또 
모르지... 지연씨 조만간 결혼할..]
퍽~ 
준혁의 팔이 뻗이고 현우가 뒤로 나뒹굴어 졌다. 
[조용히 해.. 장현우..]
이를 가는 준혁의 목소리... 현우의 가슴속에서  환희의 웃음이 나
왔다. 드디어 김준혁이 반응을 
나타냈다. 근 2달이 넘도록 어떤 말도 어떤 행동에도 반응을 나타
내지 않던 그가...
[이번 남자는 너같이 비겁한 놈이  아니라고 하더라. 게다가 너처
럼 용기는 죽에도 쓸 수 없는 놈은 
만나기도 싫다고... ]
퍽~
[야! 장현우... 더 이상 말하지 마라.]
어느새 입장이 바뀌고 준혁이 현우의 멱살을 움켜쥐고 분노로  찬 
얼굴로 말을 이었다. 
[머.. 세상에 널린게 남자라면서.. 아이도..]
퍽!퍽!퍽!
준혁이 현우의 얼굴을 마구 거침없이 갈겼다. 현우는 소파에 들어
누워 거친 숨을 몰아쉬었다. 준혁의 
분노에 찬 숨소리가 들려왔다. 
[망할자식... 닥쳐! 입 닥치란 말이야!]
현우는 천천히 몸을 일으켰다. 준혁이 술을 마시고 있었다. 그것도 
병째...
[야..준혁아..]
그가 말릴려고 하자 준혁이 그를 밀쳤다. 
[네가 뭘 알어? 니 손으로 네 새끼 죽여봤어? 아직도 밤마다 지연
이 아무도 없는 곳에서 쓰러져 피를 
흘리는 꿈을 꿔! 지연이가 이혼서류 보낼까봐  전화벨이 울릴때마
다 깜짝깜짝 놀라는 내 마음 네가 아느냔 
말이야! 젠장! 아무것도 모르면서 함부로 지껄이지마] 
준혁의 입에서 쥐어짜듯이 튀어나오는 말은 현우의 가슴을 쓰리게 
만들었다. 
[임마! 그럼 이대로 지연씨 보낼거야? 못 보내잖아! 그럼 덤벼! 죽
자살자 덤비라고..!]
[가서 빌어! 용서해줄때까지 빌란 말이야! 이 빌어먹을 자식아!] 
퍽~
입가에 비릿한 피맛이 났다. 고개를 들자 주먹을 움켜잡고 고통으
로 일그러진 현우의 얼굴이 보인다. 
그런 현우를 보자 자신이 한심해 보였다. 그의 말이 맞다. 그는 빌
어먹을 자식이다. 
제기랄!


[지연아 우리 크리스마스때 뭐할까?]
[응... 글쎄... 여행이나 갈까?]
[좋은 생각이다. 후후후... 우리 그럼 오랜만에 셋이서 여행이나 갈
까? 어디로 갈래? 제주도? 
아님...]
여행이라는 말에 좋아라고 앞에 놓인 탁자를 톡톡 치면서  현주가 
기뻐한다. 
[제주도!]
소희의 목소리... 
[그럴까? 크리스마스에 제주도라... 후후후... 멋지겠는데..]
그렇게 결정된 여행지에 셋은 머리를 맞대고 계획을 짜기  시작했
다. 지연은 오랜만에 상쾌한 기분을 느낄 
수 있었다. 제주도라...

'떠나요.... 제주도.. 모든 것 훌훌 버리고..'
현주가 옆에서 신나하면서 노래를 부른다. 
그래... 훌훌 벗어버리자.. 갔다 오면 준혁을 찾아가서 마지막 정리
를 해야지... 그래...지연은 
배가 항구를 떠나고 서서히 멀어지자 왠지 홀가분했다. 점점 멀어
지는 부산 앞 바다와 등대... 그리고 
붉은 하늘을 멍 들이는 노을... 바다... 
그런 것들을 보자 세상 만사가 다 그렇고 그런 일처럼 느껴졌다. 
내가 잘난 것이 무엇 그리 많다고 그렇게 그에게 상처 주는  말을 
했을까... 내가 한번만 더 
노력했다면... 막상 헤어진다고 생각하자 후회되는 일이 여간 많지 
않다. 며칠전 그가 찾아와 그녀에게 
용서를 빌던 생각이 났다.

그가 찾아왔다. 크리스마스를 몇 일 앞두고  이혼 서류를 들고 온 
걸까?
지연은 천천히 거실로 내려갔다. 그가 의자에 앉아 있다가 그녀를 
보고 벌떡 일어선다. 
그녀의 모습을 찬찬히 살피는 그... 원하는게 뭘까?
아버지가 같이 앉아 있다가 방으로 들어가신다. 엄마도... 
[무슨 일이죠?]
역시나... 그녀의 냉정한 말소리가 그의 가슴을 휘감는다. 
준혁은 그녀를 바라보았다. 
그가 그렇게 갈망어린 눈길로 바라보는 이유가 뭘까? 그녀를 아프
게 할 일이 또 있단 말인가..?
[잘 지내나 싶어서..]
[눈으로 보셨으니 이제 그만 가주세요.]
지연은 그의 고통스러운 눈빛에서  고개를 돌렸다. 더  이상 그를 
보면 그녀가 먼저 그에게 애원할 것 
같았다. 
다시 시작하자고... 그 여자와 지내도 상관없다고... 반쪽자리  남편
이라도 좋다고... 가끔 보는 
것만으로 만족한다고...
가슴에서 목구멍을 타고 올라오는 말을 참기 위해 지연은  입술을 
깨물었다. 
[지연아... 용서해줘...]
털썩 주저앉는 그...  
눈에서 눈물이 쏟아졌다. 그가 무릎을 꿇었다. 그렇게 자존심 강하
던 그가... 항상 남을 초긴장 
상태로 몰고 가던 그의 강한 힘이... 허물어지고 있다. 입에서 소리
없이 터져나오는 울음소리... 
지연은 눈을 감고 돌아섰다. 
[차라리 날 저주해요...] 

[지연아..사진 찍자!]
어떤 남자에게 카메라를 주고 소희와  현주가 그녀에게 달려든다. 
붉은 노을을 배경으로 그녀들은 
겨울바다에 몰아치는 바람에 모자를 붙잡고 사진을 찍었다.
'찰칵'

준혁은 비행기 좌석에 머리를 기댔다.  스튜어디스가 그에게 유난
스럽게 친절하다. 예전 같았으면 그런 
그녀에게 말한마디라도 건냈을 그였지만  지금은 모든 게  귀찮았
다.
그녀가 생각난다. 못 먹는 술을 억지로  마시고 그의 옷에 구역질
을 하던 그녀... 그리고 물을 마시기 
위해 그의 입술을 쪽쪽 빨고  흥분된 그를 나두고 곧바로  미소를 
짓고는 잠들어 버린 그녀... 그의 
뺨을 때리고 그에게 온갖  욕을 퍼붓던 그녀... 그가  만든 음식을 
맛있게 먹던 그녀... 한밤에 그가 
손을 대면 언제라도 불타올라서 신음 소리를 내던 그녀..
그녀의 모든 것들이 그의 뇌리에 박혀서  떠나지 않았다. 그 중에
서도 병원에서 그에게 소리치던 그녀가 
제일 많이 생각났다.
'내 살이 썩을때까지 당신을 증오할거야..'
허무한 웃음이 자신도 모르게 터져나왔다.
'그래.. 증오해라... 하지만 난 절대 포기안해.'

지연은 제주도에 갔다와서 마음을 정리하고 이혼서류를 그에게 우
편으로 보냈다. 손이 떨러서 몇통이나 
찢어서 버리자 법원 여직원이 이상한 눈으로  바라보았다. 결국 2
틀에 걸쳐서 이혼서류가 완성되었다. 
우체국을 방문해서 우표를 붙일 때 얼마나  눈물이 났던가... 흐느
낌을 꾹 참고 그대로 서류를 던지고 
뛰쳐나왔다.
이혼서류가 왔다. 준혁은 책상위에 얹혀진  봉투를 보자 본능적으
로 알았다. 가슴이 무겁게 내려앉고 손이 
떨려왔다. 깨끗한 필체로 적힌  지연의 이름과 옆에  찍힌 도장을 
보는 순간 숨이 막힐 것 같았다. 
준혁은 흘러나오는 눈물을 참기 위해 이를 앙다물고 의자에  머리
를 기댔다. 젠장!
눈물이 관자놀이를 타고 흘렀다. 제기랄~
'따르르'
[네..김지연입니다.]
[이혼 서류를 보냈더군!]
끔찍하게 싸늘한 목소리...  등줄기를 따라 오싹한  느낌이 그녀를 
두려움에 떨게 만들었다.
[그래요. 되도록 빨리...]
[...]
[준혁씨!]
[너란 여잔 정말 끔찍하게 차가운 여자군.]
준혁의 잇새를 앙다문 목소리에 지연은 가슴이 내려앉았다.
[당신이 그렇게 날 만들었잖아요.]
뛰는 가슴과는 다르게 의외로 차분한 목소리가 입술에서 나왔다.
[그래... 그랬지. 하하하]
오싹하고 음울한 웃음소리가 귀가에 메아리쳤다.
[잠깐 만났으면 좋겠는데...  마지막으로 회포를  풀어야하지 않겠
어?]
[그럴 필요가 없다고 생각해요.]
[아니..아니지.. 할 말이  많아. 마지막으로 정리를  해야지. 당신과 
나 말이야. 정말로 이혼을 
바란다면 토요일날 L호텔 1204호로  2시까지 와! 그날 당신  손에 
이혼서류를 쥐어주지.]
[여보세요. 준혁씨..]
다급한 그녀의 목소리에도 불구하고 전화기는 이미 끊어져 통화음 
소리만 나고 있었다.
준혁을 이해할 수가 없었다. 이미 그녀가 도장까지 찍어서 보냈는
데... 무슨...

지연은 떨리는 다리를 애써 추켜세우고 호텔 로비로 들어갔다. 중
앙에 있는 분수대에서 한 여름의 
햇살이라도 부셔버릴 듯 시원한 물줄기를 내뿜고 있었다. 
하지만 크리스마스가 다 가고 가슴에 남은 앙금같은 흉터만  남아 
있는 그녀의 가슴에는 어떤 위로도 되지 
않았다. 

'똑똑'
준혁은 노크소리가 들리자 몇 번이나 심호흡을 했다. 문을 열었다. 
그녀가 왔다. 마지막 전쟁을 앞둔 
사람처럼 잔뜩 몸을 긴장시키고 있었다. 그녀의 앙다문 입술과 꼭 
쥐어진 손을 보자 웃음이 나왔다. 
[너무 긴장하지마.]
준혁의 웃는 입술과는 다르게 눈빛은 너무나 냉정하고 차가워  보
여서 히타가 켜져 있는데도 불구하고 온 
몸에 소름이 돋았다. 
하얀색 와이셔츠가 풀어져 탄탄하고 단단한 목줄기와 가슴이 일부 
들어났다. 그런 그를 보자 여전히 
흥분된 감정이 느껴졌다. 
준혁은 일생일대의 모험을 오늘 걸기로 했다. 애원도 하고 빌어도 
봤지만 그녀의 돌아선 마음은 이미 
그를 떠난 것 같았다. 이왕 증오와 저주의 대상이 되었으니 더 이
상 버릴 것도 얻을 것도 없었다. 
[아... 한잔 하겠어?]
그가 잔에 술을 따르며 그녀에게 넌지시 물었다.
[아뇨. 할말 있으면 빨리 끝내죠. 약속 있으니까..]
[그 남자인가?]
무슨 남자를 말하는 것일까...? 지연은 그녀를 분노에 가득차 자신
을 노려보는 눈빛을 마주 
바라보았다. 그의 표정은 한 겨울의 얼음처럼 싸늘했고 입술은 그
녀가 예의 제일 싫어하는 미소를 띄고 
있었다.
[다시 시작하면 안되겠지?]
지연은 어느순간 그의 애원 가득한 목소리를 한순간 들었다고  생
각하고 그의 얼굴을 바라보았다. 
착각일까? 그의 표정에는 전혀 어떠한 애원의 염원도 들어있지 않
았다. 다만 철가면 같은 표정만 남아 
있을 뿐이었다.
[그래... 그렇겠지... 하하하... 농담이야... 그렇게 긴장하지 말라고..]
지연의 놀란 표정을 오해하고 그가 음울한 웃음을 터트렸다.
[난 빨리...가야...]
지연이 채 말을 끝내기도 전에 그가 그녀에게 다가와 그녀의 팔을 
움켜쥐고 흔들었다.
[제기랄~ 마지막인데 아무런 감정도  나에게 없나? 없어?  그런거
야?]
그의 포호와 같은 목소리가 들리고 그가 그녀의 몸을 마구 흔들었
다. 
준혁은 지연의 저 차갑고 단단한 벽을 부셔버리고 싶었다. 그녀의 
표정에 혹여 후회의 애증이라도 
조금이라도 나타나면 그녀에게 무릎을  꿇고 사정하고 또  사정할 
생각이었지만 ... 
그녀는 그의 목소리에 어떤 반응도 나타내지 않고 단단한  철갑을 
입은 것처럼 꿈쩍도 하지 않았다.
[아파요..]
그녀의 말에 흠칫 놀라서 그가 그녀의 움켜쥔 팔을 풀고 멀리  떨
어졌다. 
[미안해... 그날 ... 당신이 오해한거야. 희정이가...]
[그만해요! 그런말 듣기 싫어요. 이혼 서류 주세요. 당신이 안하면 
내가 수속할거에요.]
그녀의 말에 창밖을 바라보던 그가 획 돌아서서 분노로 가득찬 이
글어진 얼굴로 그녀에게 소리쳤다. 
[젠장! 이혼하고 싶으면 끝까지 내말 들어!]
지연의 그의 광포한 행동에 너무 놀라서 입이 다물어지지 않았다. 
그는 마치 짐승같았다. 
우리에 갇힌...
[희정이는 아무것도 아니야. 물론 당신  만나기 전에 잠깐 관계를 
가진건 사실이지만 .... 그리고 
당신이 차에 부딪혔을 때 ... 그날도  희정이가 마지막이라고 애원
하는 바람에 그렇게 된거야. 그러니까 
당신이 희정이에 대한 오해는 하지 않았으면  좋겠어. 그날 그 계
집이 거기로 가서 당신을 만난 것은 내 
실수였지만... 당신이 ... 유산하고 완전히 끝냈어.]
준혁은 피곤한 듯이 머리에 손을 갖다대고 술을 마셨다. 
그는 알까... 지금 그의  말이 그녀의 가슴을 찢고  그녀의 가슴을 
갈고리처럼 휘어판다는 것을... 
[이래도 할 말 없어?]
준혁이 조용히 말을 끝내고 그녀를 바라본다. 그의 표정은 용서와 
이해를 갈구하고 있었다. 하지만 
지연은 다시는 그를 받아들일  수 없다고 생각했다.  이미 끝나서 
이혼서류까지 작성한 상태에서 그를 
사랑하는 마음이 남아 있다고 그를 다시 받아들일 수 있을까...?
그들은 서로 이미 서로를 증오하고 서로에게 다시는 짓지 못할 상
처를 입혔다. 이렇게까지 된 상태에서 
어떤 시작을 할까...? 지연은 허탈한 웃음이 나왔다.
지연이 웃음을 터트렸다. 그것도 그를 비웃는 저런 웃음을...  준혁
은 가슴이 찢겨 나가는 것만 
같았다. 마지막 방법만은 쓰고 싶지 않았지만 ....

준혁은 웃고 있는 지연에게 다가가 그녀의 어깨를 손으로 잡았다.
아~ 
준혁의 힘에 저도 모르게 그냥 신음소리가 나왔다. 준혁의 얼음장
같은 표정은 완전한 가면처럼 굳어 
있었다. 지연은 저도 모르는 두려움에 본능에 따라서 그의 손에서 
몸부림을 쳤다. 그의 굳어진 표정에서 
잔인한 미소를 본 순간 그가 그녀를 으스러지게 껴안고 입을 맞추
었다. 
그의 혀가 굶주린 사람처럼 그녀의 입안을  파고 들었다. 그가 너
무나 세게 입술을 밀고 들어와 입술과 
이빨이 부딪히고 지연은 입안에서 비릿한 피맛을 느낄 수가  있었
다.
그의 손이 거칠게 그녀의 등줄기를 더듬고 그녀의 코트단추를  풀
기 시작했다. 단추가 풀리고 그녀의 울로 
된 니트위로 그의 손길이  느껴졌다. 무척이나 다급하고  거친 느
낌...
그의 가슴이 심하게 들썩이며 그녀의 가슴을 압박했다고 생각하는 
순간 그가 그녀를 벽에 밀었다. 지연은 
등에 닿는 차가운 느낌에 흠칫했고 그에게 벗어나기 위해  몸부림
을 쳤다.
하지만 그는 그녀가 우습기라도 하지 한껏 비웃음을 남기고  그녀
의 옷들을 벗기기 시작했다. 그녀의 옷이 
찢어지고 바닥에 떨어지는 순간  지연의 온 몸에  소름이 돋았다. 
그의 눈빛이 사나운 짐승같이 번뜩였고 
그녀는 침대에 내던져 졌다. 
지연은 그가 자신앞에서 셔츠를 찢고 바지를 벗자 두려움에  몸을 
침대에서 굴렸다. 하지만 그녀가 미처 
나가기도 전에 그가 그녀의 양 발목을 잡고 그의 몸으로 힘껏  당
겼다. 아픈 신음소리가 그녀의 입에서 
터져 나왔고 그가 그녀의 몸을 덥쳤다.
가슴을 허겁지고 빠는 소리가 들리고 지연은 무서움에 계속  그의 
밑에서 발버둥쳤다. 그리고 그가 그녀의 
여성으로 손길이 닿는다고 생각했을 때 그의 몸이 그녀의  몸속을 
파고들었다. 발작적인 그녀의 경련이 
일어났고 그가 움직임을 시작했다. 
마침내 그가 그녀의 위에서 신음소리를 내며 떨어졌다. 지연은 아
직도 시큰거리는 두 손목과 두 
다리사이에 남아 있는 그의 감촉을 기억하면서 몸이 떨려왔다. 

눈물도 나지 않았다. 그의 행위는 아무런  감정의 배려도 없이 단
지 행위 그 자체일 뿐이었다. 몸이 
덜덜 떨려왔다. 
준혁은 자신의 머리를 쥐어뜯었다. 이런 식으로 그녀를 가질 생각
은 아니었다. 절대로...
[미안해]
그 숨막히는 공간을 뚫고 담담하고 차분한 그의 목소리... 그의 그
런 차가움이 그녀를 더욱 떨리게 
만들었다.
준혁은 아직도 떨고 있는 그녀의 몸을 애처롭게 바라보았다. 그는 
시트를 덮어주기 위해 그녀의 어깨로 
팔을 가져갔다. 그러자 그녀의 몸이 흠칫  놀라며 그의 손길을 피
했다. 
준혁은 몸을 돌려 로브를 걸치고 욕실로  갔다. 거울에 비치는 자
신의 모습이 너무나 혐오스럽고 
흉악스럽게 느껴졌다. 

'쨍그랑'
지연은 아직도 떨리는 몸을  추스르고 욕실을 향해  몸을 돌렸다. 
한기가 몸에서 가시지 않는 것 같았다. 
천천히 몸을 일으켰다. 
문이 열리고 손에서 피를 흘리는 준혁이  나왔다. 빨간 피가 아이
보리색 카펫을 적시고 있었다. 지연이 
놀라서 그를 바라보자 그가 그런 지연의 얼굴을 보고는  혐오스러
운 듯 말했다.
[미친놈이 있어서...말이야... 하하하..]
그는 계속 그렇게 피를 흘리면서 웃고  있었다. 지연은 그의 손을 
어떻게든지 치료할 마음으로 침대에서 
일어섰다. 그러자 그가 그녀의 행동을  오해하고 그녀에게 다가와 
다시 침대로 쓰러뜨렸다.
[그래... 아직은 안돼... 그 미친놈이 아직도 내 몸속에서 미친 듯이 
날뛰고 있어서..]
그리고 그녀를 다시 침대에 파묻고는 자신의 몸으로 뒤덮어  버렸
다. 아까와는 다른 부드러운 그의 손길이 
그녀의 정열을 끌어내고 그녀를 불태웠다.
지연은 미친듯한 열정에 그에게 굴복하고 정신없이 자신을 화염의 
길로 데려갔다.

지연은 달콤한 통증에 눈을  떴다. 어떻게 된건지  정신이 하나도 
없었다. 몇일인지도 기억도 나지 
않았다. 낮과 밤과 모든 시간의 공간을  넘어서 그들은 사랑을 나
누었다. 그녀가 잠든 사이 그가 식사를 
시키고 그렇게 다시  사랑을 나누기가 여러차례...  한겨울 햇살이 
방안에 들어오는 것을 보니 한낮인 것 
같다. 
옆을 바라보니 그가 입을 살짝 벌리고 완전히 무방비상태로  자고 
있다. 갑자기 자신이 왜 이곳에 그와 
같이 있는지가 기억이 났다. 이혼서류... 한동안 그의 열정에  잠시 
잊고 있던 생각이 그녀를 스치자 
그녀는 차가운 이성이 다시 돌아옴을 느꼈다. 
벌떡 침대에서 일어섰다. 하지만 어느새  일어났는지 그가 그녀의 
팔목을 잡아당겼다.
[이거 놔요.]
[이제 열정의 시간은 지났단 말이군.]
그가 비웃음을 입가에 남기며 조소를 보냈다.
그리고 일어나서 천천히 욕실로 걸어갔다.  지연은 그의 단단하고 
탄탄한 어깨와 근육질의 등을 보고 잠시 
멍하게 서 있었다. 
하지만 곧 정신을 차리고 흩어진 옷을 재빨리 입고 탁자위에 놓인 
이혼서류를 떨리는 손으로 움켜쥐고 
방을 나섰다. 엘리베이터를 타는 그녀의 온 몸이 사시나무 떨리듯 
했다.

나쁜자식... 
나를 속이다니... 이혼서류에는 그녀가  찍은 도장말고는 아무것도 
없었다. 몇 번을 뒤져보고 
살펴보았지만 그와 관련된 서류는 없었다. 비겁한 자식...
지연은 법원에 서류를 내러 갔다가 너무나 기가 막혀 말도 할  수 
없었다. 접수를 시키기 위해 서류를 
봉투에서 꺼내는 순간 그녀의 온 몸에 피가 끓었다.
그가 이렇게까지 비겁하다니... 화가 너무 많이  나서 머릿속이 주
체할 수 없을 만큼 분노로 끓어오르고 
가슴은 부글거리고 있었다.
'따르르'
[나야... 서류를 그렇게 허락도 없이 가져가면 어떡하나?]
준혁의 웃음소리가 곧바로 들렸다. 나쁜자식... 
[당신은 정말 빌어먹을 자식이야.. 이 나쁜...]
그녀의 분노에 가득 찬 고함소리가 끝나고 잠시 침묵이  수화기를 
지배했다.
[법정에서 만나!]
지연은 아직도 분노로 부들거리는  자신의 손을 바라보면서  애써 
가슴을 진정시키려고 했다. 
'따르르'
그녀가 끊은지 채 일분도 되지 않아 다시 전화가 울렸다. 
[네...]
[그렇게 끊으면 어떡하나..? 나도 할말이 있는데...]
[근데... 아무래도 이혼하기 위해서는 2달정도 시간을 가지는게 좋
지 않겠어?]
무슨 뚱딴지 같은..?
[그렇게 열정적인 일도 있고 한데... 설마 임신한채로 이혼할 생각
은 아니지?]
그의 말이 귓속을 통과하기도 전에 지연의 얼굴이 새파랗게  질렸
다.
설마...설마...그럴 리가...
[당신이 기억 못할까봐 하는 말인데...  우리의 정열적인 5일을 생
각하면 아이는 벌써...]
'쾅'
지연은 수화기를 소리나게 끊고 숨을 헐떡거렸다. 그가 이렇게 야
비하고 비겁하게 나오다니... 지연은 
갑자기 왜 그가 그녀를 붙잡고 늘어졌는지 이해할 수 있을 것  같
았다.
임신이라니... 그녀는 미친 듯이 가방을 뒤져 수첩을 꺼냈다. 
수첩을 넘기던 그녀의 떨리는 손에서 수첩이 떨어졌다. 이럴수가...
지연은 방안 왔다갔다 계속 움직였다. 그녀의 배란일로 봐서...그리
고 준혁의 능력?으로 봐서는 충분히 
임신을 하고 남았을 것이다. 머리가 찌끈거리기 시작했다.
그 나쁜 자식이 고의로 그랬다는  것을 알았을 때는 입에서  온갖 
욕이 튀어나왔다. 도대체 그를 이해할 
수가 없었다. 아이가 유산되고 당연히  그가 자신에게 이혼서류를 
보낼 것이라고 생각했는데... 게다가 
이 무슨 해괴한 일이란 말인가..?
설마 그녀를 증오하는 방법을 이런 식으로 .... 
지연은 도대체 그의 속을 알 수가 없어서 방안만 우리에 갇힌  짐
승처럼 계속 왔다갔다했다. 


'따르르'
[네..]
[나야.. 나오지..지금 집 앞이야. 아참..안 나오면 내가 들어가!]
지연은 전화를 끊으려다가 그의 마지막 말에 놀라서 허겁지겁  옷
을 주서입고 밖으로 나갔다. 저 알 수 
없는 가면 같은 표정...
[타!]
[싫어요. 당신한테 이리저리 끌려 다니기 싫어요.]
[지금 그렇게 말할 상황이 아닐텐데...]
[어쨌든..]
[아니... 만약에 임신했는데 당신이  이혼을 신청한다면 맹세코 그 
아이 당신한테서 데려오지. 무슨 
방법을 써서라도...]
지연의 준혁의 번뜩이는 눈동자에 더  이상 아무말도 할 수  없었
다. 더 이상 말했다가는 수습할 수 없는 
지경에 이를 것 같았다. 아무런 말도 않고 그가 열어주는 차에 올
라탔다.
안전벨트를 무의식중에 매는 그녀를 보고 그가 낄낄 웃음을  터트
렸다.
하하하...
지연의 눈이 웃고 있는 그를 향해 죽일 듯이 노려본다. 하지만 그
런 지연을 준혁은 대수롭지 않은 
눈빛으로 콧웃음을 치며 차를 출발시켰다.


[그럼 본론으로 들어갈까?]
그의 아파트는 그녀가 그 날 입원한 이후로 처음 와 보는  것이었
다. 그녀의 물건이 속속 비워진 곳에는 
허전한 기운이 남아 더욱 스산한 느낌이 들었다.
[임신여부는 당신이 더 잘 알겠지.  아이가 생기니까 당연히 부모
는 같이 살아야하지 않겠지? 아니.. 
만약 임신을 안 했다면 그때는 당신을 보내주겠어.]
준혁이 말문을 열려는 그녀의 목소리를 잠재우고 그가 원하는  조
건을 모두 말했다.
[착각하지 말아요. 아직 아무것도 모르는 상태니까...분명히 말하지
만 난 당신과 같이 살 마음 
없어요!]
지연은 그가 악마같이 느껴졌다. 아무런  죄의식과 죄책감도 느끼
지 않고 그는 그녀를 절벽끝으로 몰아 
가고 있었다. 더 이상 그녀에게 남은 것도 줄 것도 없는데...  도대
체 그가 이해되지 않았다.
[아니... 안돼! 혹시 당신이 나  몰래 무슨 일을 벌일지 어떻게  알
아? 임신사실을 알때까지 내 옆에 
있어.]
이렇게까지 그녀와 같이 살기를 고집하는 그를...
[도대체 나한테 왜 이래요?]
지연의 대뜸 달려드는 목소리에 그의 차갑던 표정에 미묘한  변화
가 스쳤다.
[마지막 남은 감정들 정리해야하지  않겠어? 그게 증오든  사랑이
든... 뭐든지... ]
씁쓸하게 들리는 그의 목소리.
[감정이라는게... 참 이상하더군. 어제는 이랬다가 오늘은  또 이렇
고... 솔직히 이런 내가 나도 
이해되지 않지만..]
창밖을 보는 그의 굳은 어깨와 점점 흩어지는 그의 목소리가 지연
을 에워쌌다. 
[난...하지만..]
[하지만은 없어! 당신이 계속 싫다면 ... 지금 당신 배속에 있는 지
도 모르는 우리 아이... 
수단과 방법을 가리지 않고 당신에게서 데려오겠어!]
그가 그녀의 말에 고개를 획 돌리고 단호하게 말을 이었다.
지연은 그가 너무나 저주스럽고 그와  만나게 만든 그 모든  것이 
증오스러웠다. 그 망할 점쟁이...
[당신은 정말 나쁜 놈이야. 남의  약점이나 잡아서 협박하는 협잡
꾼에다가 이기적인 폭군! 
만약 지옥이 있다면 당신을  거기로 데려가라고 매일밤  기도하겠
어!]
지연은 어쩔 수 없이 그의 제안에 동의를 해야만 하는 자신이  너
무나 한탄스러워서 그에게 마지막 발악을 
했다.
그녀의 발악에 잠시 멈칫하던 그가 크게 웃음을 터트렸다. 그리고 
웃음을 멈추고 너무나 싸늘하고 냉정한 
눈빛으로 그녀를 바라보며 말을 했다.
[이미 난 지옥 한가운데에 있어...]

지연은 준혁의 집으로 다시 짐을 옮겼다. 그녀의 물건들이 예전의 
자리를 차곡차곡 잡아가
자 그의 집은 어느새 그들의 신혼집  같은 느낌이 들었다. 그녀가 
너무나 편안하게 생각했던 집... 

임신이다. 지연은 생리 날짜가 지나자  자신이 임신했다는걸 본능
적으로 알았다. 그렇지만 확실히 알기 
위해 약국에 가서 임신  진단약을 들고 화장실로  가서 확인했다. 
임신이었다. 
그러자 2주동안 준혁과 지내면서 생각한 결심이 더욱  확고해지기 
시작했다. 시간이 물 흐르는 것처럼 
간다는 말은 거짓말이다. 그녀는 매일 매일  그 말을 절실하게 느
끼고 있다. 
하루하루 그와 같이 보내는 시간이 끔찍할 정도로 싫었다. 아직도 
그를 사랑하는 마음이 
자기도 모르게 나타나 그의 말 한마디 한마디에 조심스럽고  안타
까운 마음을 느껴야 했다. 
게다가 그런 그녀의 마음이 조금도 보답받지 못할 것이라는  것을 
알기에 더욱 준혁을 대하기가 어려웠다. 
그런 그녀의 마음을 알기라도 하는지... 
물론 그의 얼굴을 볼 수  있는 날은 얼마 되지도  않았다. 그녀가 
눈을 뜨기도 전에 준혁은 나갔고 
한밤중이나 되어서야 들어와서 서재로  갔다가 자정이 훨씬  넘은 
시간에 침대로 들었다. 
하지만 그녀를 안거나 하지는 않았다. 그들이 다시 시작하기 전에 
지연이 준혁에게 내건 조건을 그는 
너무나 철저하고 완벽하게 지키고 있었다.  그와는 반대로 밤마다 
후회를 하며서 스스로를 채찍질하는 
지연과는 달리 말이다.

지금도 그녀의 조건을 말했을 때 그의 싸늘한 표정이 그녀를 몸서
리치게 했다. 
[나도 조건이 있어요. 임신했다는 것을  확실히 알기전까지 나 혼
자 침실을 쓰고 싶어요. 그래야 
공평하지 않겠어요? 당신 말대로... 아직 확실한 것은 아무것도 없
으니까... 그리고 만약 임신을 안 
했다면 난 나의 자리로  돌아가겠어요. 이번달 안으로  확실히 알 
수 있을테니까... 그때 통보해 
드리죠!]
그녀의 단호한 말이 끝나자 한동안 말이 없던 그가 그녀에게 냉혹
한 눈빛을 보내며 차갑게 대답했다.
[침실을 따로 쓰고 싶지는 않아. 대신... 당신이 싫다면 ..]
[난 당연히 싫어요..절대로!]
그녀의 쓰러지지 않는 요구에 화가 나서 그의 말투와 눈빛이 점점 
냉혹해 졌다.
[그래! 그래도 침실을 함께 쓰는거야. 대신 당신의  몸에 털끝하나 
대지 않겠어!]
그가 앙다물어진 잇새로 이를 갈면 말했다.
[싫다는 여자 만질만큼 여자한테 미친놈  아니니까 걱정 말아. 안
심하셔도 될.꺼.야. 마나님... 
절대로 손 대는 일이 없을테니까... 물론 당신쪽에서 먼저 손을..]
그의 빈정되는 말투를 듣자 지연의 참고있던 인내심이 폭발했다.
[내가 죽었다 깨어나도 당신한테 먼저  손 내밀 일은 없을거에요! 
그러니 당신이나 조심해요! 내가 
알기로 당신은 전과가 있으니까... 그렇지 않아요?]
그녀의 앙칼진 목소리가 거실에 울려퍼지고 한동안 둘 사이의  치
열한 눈빛 싸움이 있은 뒤 그가 그녀의 
시선을 피해 등을 돌렸다.
그의 어깨가 왠지 쳐졌다고 생각이 들었을 때 그의 음울한 목소리
가 그녀의 귓가에 들렸다. 
[그래... 그렇지... 아마  당신에게는 ... 그런  전과가 많았지? 후후
후... 굳이 당신이 꼬집어 
주
지 않아도 내 스스로도 잘 알고 있어. 내 무덤을 내가 팠지.  하하
하... 원래 뿌린대로 거둔다잖아? 
지금 내 꼴을 보고 말하는 거겠지.]
분노와 머라 형용할 수 없는 표정이 그의 얼굴에 나타났다. 
후회? 죄책감? 슬픔? 설마 그럴 리가... 그에게 감정이라는게 있을
까?  
[그래.. 알았어! 조심하지... 당신에게 손이 안가도록... 이번에도 그
런 일이 있으면 아마 내 
스스로가 용서가 안 될테니까..]

그리고 그는 그의 말을  철저하게 지켰다. 밤중에  서재에 있다가 
그들의 침대에 들어오는 그의 몸짓은 
엄청난 피로와 과로로 누우면  바로 쓰러질 것처럼  휘청거렸으니
까...
하지만 지연은 그와 같이 침대를 쓰는 것에 너무 많은 스트레스를 
받았다. 그의 몸에서 나는 열기와 
그의 숨결의 떨림이 그녀를 흥분하게 만들었다.
결국 지연은 그에게 지울 수 없는 엄청난 거짓말을 하기로 했다.

[나 임신 안했어요. 오늘 확실히 알았어요.]
...
지연은 침묵으로 일관하며 책상에 앉아 있는 그의 뒤통수를  바라
보았다.
[준혁씨. 나 임신 안 했다구요! 들었어요?]
아무런 말이 없고 서재에는 거짓말로 떨리는 그녀의 가쁜  숨소리
만이 빈 공간을 채웠다.
[확실한건가?]
여전히 보이는 것은 그의 뒤통수뿐.
[그..래요. 확실해요.]
지연은 떨리는 목소리가 나오자 주먹을 꼭 쥐고 다시 단호하게 말
을 이었다.
[알았어. 나중에 이야기하지. 지금은 할 일이 있어.]
한참이 지났다고 생각했을 때 여전히 고개를 숙이고 일을 하는 그
가 무덤덤한 말투로 말했다. 마치 아무 
일도 없었던 것처럼 일상적인 이야기를 하고 있는 것 같은 말투...
지연은 그의 차갑고 냉혹한 모습을 
한참 동안 노려본 후에야 서재문을 쾅 닫고 나올 수 있었다.
아직도 거짓말을 해서 가슴이  두근거리고 숨을 몰아쉬자  떨리는 
한숨이 나왔다. 어떻게 꺼내야 할지 
몰라서 한참을 고민하고 망설였건만... 이렇게 쉽게 끝나다니...  허
무한 느낌이 그녀를 감쌌다. 
지연은 침대에 옆으로 몸을 누이고 가만히  배를 쓸었다. 왠지 그
녀도 알 수 없는 눈물이 흐른다. 나쁜 
놈...

제기랄~ 젠장! 준혁은 화가  나서 앞에 있는 책상을  힘껏 내리쳤
다. 자신에게 점점 다가오는 그림자에 
준혁은 밤마다 긴장감과 공포에 사로잡혔다.  그리고 드디어 그녀
가 그의 공포심에 불을 질렀다. 
문이 열리고 그녀의 기척이 뒤에서 느껴지자 알 수 없는 긴장감이 
그의 온 몸을 흔들고 지나갔었다. 
아마도 그녀가 무슨 말을 할지 그녀의 기척을 느끼는 순간부터 알
았으리라... 자신도 모르는 본능적인 
느낌으로... 
앞으로 어떻게 해야할지 몰랐다. 그녀를 더  이상 붙잡아 둘 방법
이 생각나지 않았다. 그녀가 떠난다는 
사실이 인식되자 온몸이 얼음처럼 경직되기 시작했다. 
제기랄~ 이젠 정말로 그녀를 포기해야만 하는 걸까...? 
    
준혁은 멍하니 그녀가 짐을 싸는 모습을 바라보았다. 가슴에 돌을 
얻어 놓은 것처럼 답답했다. 
[어디로 갈거야? 집으로 가나?]
[...]
[가끔... 만나러 가도 될까?]
지연은 준혁의 말에 소스라치게 놀라서 박스에 넣던 책을  놓쳐버
렸다. 준혁의 허리가 반으로 접어지고 
그가 떨어진 책을 주워들고 씁쓸한 미소를 지었다.
[후후...그것마저도 나에게 허락되어지지 않는군.]
[난...]
지연은 그의 눈빛에 나타나는 처절한 후회의 고통을 보고 머라 표
현할 수 없는 감정에 휩싸였다. 그녀 
내부에 잠자고 있던 그에 대한 사랑과 연민이 그녀의 얼굴에 들어
났다.
지연은 자신도 모르게 그의 그런 고통을 어루만지고자 그의  얼굴
로 손을 가져가다가 애써 마음을 다잡고 
힘없이 돌아섰다. 
[당신... 지연아...]
간절히 애원하는 목소리... 
지연은 뒤돌아 서서 그의 목소리에서 들리는 상처를 감싸주고  싶
었지만 배속의 아이를 생각했다. 안돼! 
지연은 이를 악물었다. 짐을 싸는 손이  떨리고 손에 잡은 물건들
이 제자리를 찾지 못하고 계속 그녀 
주위로 널브러졌다.
[이제 정말로 끝인 것 같군. 후후... 당신한테  마지막으로 하고 싶
은 말이 있어. 그동안 내가 했던 
... 당신에게 준 상처들 미안해. 이해해달라고 용서해달라고도 하지 
않을게. 단지 내 사과만은 받아 
주었으면 좋겠어.]
준혁은 점점 메어오는 목소리를 다잡고 지연에게 마지막 끝인사를 
했다. 그리고 그녀의 굳은 뒷모습을 
마지막으로 방을 나왔다.  
그렇게 짧은 몇 마디만을 주고받고 그들은 헤어졌다.  



8개월 후...
[에구... 오늘도 가만히 집에 있수까? 아기한테 안 좋은디...]
멍하니 바다만 보는 지연을 바라보며 앞집 할머니가 또 혀를 차며 
말한다. 이제 제법 표시가 많이 나는 
배 때문에 지연은 밖을 별로 나다니지 않았다. 
게다가 날씨도 이제 완전한 한여름이라 햇살이 불을 뿜듯이  더워
서 슈퍼라도 나갔다 오면 지연은 
헉헉거려서 제대로 숨도 못 쉴 정도였다.
[네... 저녁쯤에나 나가볼려구요..]
걱정하는 할머니의 목소리에 지연은  살포시 미소를 지으며  말을 
했다. 
[밥은 먹어수까?]
[네...]
지연은 자신의 배를 바라보는 할머니의 안타까운 눈빛을 보고  배
를 손으로 가리고 싶은 마음을 꾹 
참았다. 
[글테.. 많이 먹어야디...]
[...]
방안으로 들어가는 할머니의 뒷모습을  보고 지연은 다시  의자에 
철퍼덕 앉았다. 
그리고 배를 가리고 싶었던 기분을 떨쳐내고 천천히 배를  만지면
서 바다를 바라보았다. 묵묵히 가슴이 
답답하다. 그런 그녀의 마음을 알기라도  하듯이 어설프게 아이가 
발길질을 한다. 쿡쿡 웃음이 나왔다.
벌써 8개월이나 지나있었다. 그날 그렇게 그의 집을 나온후로...
준혁은 끝까지 돌아오지 않았다. 마지막으로  인사나 하고 싶었는
데... 밤이 새도록 돌아오지 않는 그를 
기다리다가 결국 아침 일찍 아파트를 나섰다.
부모님께는 미국으로 유학을 가고 싶다고 말했고 그런 그녀를  흔
쾌히 이해하셨다. 결국 지연은 미국으로 
가는 모든 서류와 비행기 티켓을 준비해 놓고 계획했던 데로 방향
을 틀어 제주도로 왔다. 
중문 근처에 작은 월세방을 얻고 각종 세간 살이를 들여놓으니 그
런데로 혼자서 있기에는 부족함이 
없었다. 게다가 그녀의 처지를 딱하게  생각하는지 근처의 이웃들
이 많이 도와주기도 해서 별다른 어려움은 
없었다. 틈틈이 방송국에서 일거리도 가지고  와서 먹고 사는데에
는 지장이 없었다. 가끔씩 이렇게 준혁이 
목이 메이도록 보고 싶을 때 말고는...

[지연아...]
지연은 누가 부르는 목소리에 너무나 놀라서 자리에서 벌떡  일어
나 소리가 나는 쪽으로 몸을 획 돌렸다. 
소희가 울먹거리면서 서 있었다. 그 옆에는 현우가 멀뚱이 그녀의 
배를 뚫어지게 바라보며 서 있었다.
[너... 내일 온다고 했잖아?]
유일하게 그녀의 거처를 알고 있는 소희였고 그녀가 걱정이  된다
면서 여러달째 그녀의 주소를 묻던 
소희에게 지연은 몇일전에야 방문을 허락했다. 
[흐흑... 지연아...]
기어이 그녀를 끌어안고 울음을 터트리는 소희...  그녀의 목에 팔
을 감고 그녀의 배 때문에 약간은 
어설퍼 보이는 채로 소희는 그렇게 엉엉 울었다.
[너무 보고 싶었어. 흑흑.]
지연은 소희의 등을 쓰다듬으며 울먹이는 소희를 위로하며 씁쓸한 
웃음을 지었다.
[야! 어떻게 처지가 뒤바뀐 것 같다. 너 새댁이 이렇게  자꾸 울면 
소박맞는다.]
[미안해.]
눈물을 천천히 닦고 소희가 지연에게 활짝 웃음을 지었다. 
[현우씨도 같이 온거야?]
짐짓 비난어린 어투로 묻는  그녀의 목소리에 소희가  미안해하며 
고개를 숙였다. 그녀의 목소리를 들었는지 
현우가 드디어 그녀의 배에서 시선을 떼고 소희를 두둔했다.
[죄송해요. 제가 따라온다고 고집부렸어요. 홀몸이 아니라서..]
현우의 충격적인 발표가 그녀의 귀에 스치고 지연은 소희를  바라
보며 축하의 인사를 건넸다. 그런 그녀의 
인사에 소희가 무척 쑥쓰러워하면서 지연은 바라보고 자신의 남편
을 향해 짐짓 뾰로퉁한 표정을 지었다.
[내가 그 말은 하지 말라고 했잖아요!]
소희의 날카로운 목소리를 듣자 지연은 웃음이 나왔다. 한번도 이
런 소희를 본 적이 없었는데... 
얌전하고 착하기만 할 줄 알았던 소희가 현우에게 타박어린  면박
을 주는 의외의 모습이 그녀를 놀라게 
했다.
그리고 그녀의 면박에 몸둘바를 몰라하는 현우의 표정이 더  가관
이었다.
그렇게 그들은 인사를 나누고 그녀의 방으로 들어갔다.
그녀의 방으로 들어가서 방을  둘러보던 소희와 현우의  충격어린 
시선을 보고 지연은 웃음을 터트렸다.
[지...연..아..세상에..]
[뭘 그렇게 놀래? 이렇게 보여도 나 잘 살고 있어. 먹고 자는데는 
아무런 걱정도 없고. 그러니깐 
그런 눈으로 보지마. 그래도 소중한 내 공간이니까..]
지연은 쥬스를 가지고 셋이 앉으면 턱없이 부족한 방안으로  들어
갔다. 지연이 들어가자 소희가 일어나서 
그녀의 손에서 접시를 받아 들었다.
[언제가 산달이야?]
[어? 음... 다음달 중순]
[안 힘들어?]
[힘들기는.. 좋기만 하다. 매일 이렇게 좋은 경치도 보고... ]
지연은 밝은 웃음을 지으며 걱정스럽게 묻는 소희를 안심시켰다.
오랜만에 자신을 알던 사람들을 만나자  지연은 무척이나 좋았다. 
그리고 소희를 보는 것도...비록 
현우가 걱정되기는 하지만...  애써 오랜만에 가지는  좋은 기분을 
버리기는 싫었다. 
이런 저런 이야기를 나누고 셋은 저녁을 먹기위해 밖으로 나갔다. 
현우가 몸에 좋은 걸 많이 
먹어야한다면서 지연에게 거나한 저녁을 대접했다.
그리고 바닷가로 가서 해변을  바라보며 소담스러운 이야기를  했
다. 소희와 현우의 신혼 이야기도 듣고 
현주가 여전히 점쟁이를 찾아다니며  점을 본다는 이야기를  듣자 
지연은 마구 웃음을 터트렸다. 
[지연씨...]
지연은 소희가 잠깐 자리를 비운 사이 어색한 기운을 떨치고 현우
가 그녀를 불렀다.
[네..]
현우가 그녀의 이름을 부른 순간 지연은 알 수 있었다. 소희가 그
냥 자리를 비운게 아니라는 것을...
[준혁이...보고 싶지 않아요?]
[...]
그의 이름이 들리는 순간 눈에 눈물이 고이고 울음이 터져나올 것
만 같아서 지연은 입술을 깨물었다.
[그 녀석 요즘 꼴이 말이 아니에요. 지연씨 미국으로 갔다는 소식 
듣고 매일 잠도 안자고 일만 
하거든요. 저녁은 술로 지새고... 사실 그런 준혁이 안타까워서  지
연씨한테 애원하러 온거에요.]
[그..만..]
지연은 기어이 울음이 터졌다. 배가 불러서 숙여지지도 않는 허리
에 지연은 얼굴을 손에 파묻고 8개월 
동안 참고 참았던 눈물을 기어이 쏟아냈다.
그런 지연은 현우가 다정하게 쓰다듬으며  그녀를 위로했다. 한참
을 그렇게 울고 나서 지연은 멍하니 
바다를 바라보았다. 이제 저녁 노을이 져서 붉게 바다가 타오르고 
있었다.
[예전에 준혁이가 학창시절에 굉장히 사랑하던 여자가 있었어요.]
뜬금없이 준혁의 학창시절 이야기를 꺼내는 현우를 지연은 바라보
았다. 현우는 바다를 보며 씁쓸한 미소를 
짓고 이야기를 계속 이었다.
[우리보다 5살 연상이었죠. 똑똑하고  차갑고 냉정한 이기적인 여
자였어요. 하지만 그때 준혁이가 뭐에 
미쳤는지 정말 그 여자를 죽을 듯이 쫓아 다녔어요.]
지연은 준혁의 다른 여자에 대한 이야기가 결코 받아 들이기 힘들
었다. 그리고 그런 이야기를 그녀에게 
하는 현우도...
[근데 그 여자가 준혁에게 심한 상처를 주었어요. 임신한 걸 알고 
혁이네 집에 가서 돈을 
요구했거든요. 그리고 아이는 유산시켰으니까... 그리고 곧 바로 결
혼했죠. 그것도 자기보다 20살이나 
많은 늙은 배불뚝이 부자와.]
헉~ 그 놀라운 고백에 지연은 숨을 삼켰다.
[그 이후로 준혁이가 변했어요. 미국으로 유학가서 다시 돌아왔을
때는 ... 감정이라고는 조금도 
드러내지 않은 냉정하고 차가운 사람으로  변해서 왔으니까. 그리
고 지연씨도 알겠지만 여자를 신뢰하지 
않았어요. 그냥 하룻밤 재미로 만나고 그랬으니까요... 물론 지연씨
를 만나기 전이지만요...]
그렇게 말을 끝내고 갑자기 현우가 그녀의 손을 잡고 간절하고 애
원에 가득찬 눈빛으로 그녀를 바라보며 
격렬하게 말을 했다.
[지연씨... 혁이 지연씨 많이 사랑해요. 한번만 더... 그녀석 이번에
는 정말로 죽을 것 같아요.]
[아니에요. 현우씨가 잘 못 안거에요. 그이...저 사랑하지 않아요.]
지연이 그런 현우의 간절한 몸짓을 떨쳐내고 고개를 가로저었다.
[준혁이가 원래 감정을 잘 들어내지 않잖아요? 그치만  지연씨 사
랑하는건 정말이에요. 제 말 믿으세요. 
네?]
여전히 지연이 표정에 변함이 없자 현우는 결국 눈물을  그렁한채
로 지연을 마구 흔들었다.
[왜 이렇게 어리석어요? 지연씨도  똑같아요. 자신의 상처만 감추
기에 급급해서 정말로 중요한게 무엇인지 
보려하지 않잖아요.]
[혁이가 지연씨하고 결혼할 때 얼마나 좋아했는지 알아요?]
[아이 때문에 그랬을 거에요.]
지연의 입에서 기다렸다는 듯이 그 말이 튀어 나왔다.
[아니에요! 절대로...! 아이는 핑계에요. 준혁이가 지연씨한테  어떤 
상처를 줬는지 모르지만 지연씨도 
혁이한테 똑같은 상처를 줬어요. 지연씨  마음 한번이라도 고백한
적 있어요? 그래요?]
현우의 마지막 말이 그녀의 가슴에 더욱 쟁기질을 했다. 
[그래요! 난 노력했어요. 혹시라도 그가 한마디라도 할까봐 얼마나 
가슴 조이면서 매일 그를 봤는지 
알아요? 하지만 그에게 손을 내밀면 그는 그걸 항상 내 앞에서 팽
개쳤어요. 그게 얼마나 가슴아픈지 
현우씨 알아요?]
지연은 현우의 가슴을 마구 때리면서 울부짖었다. 가슴속 깊이 쌓
아뒀던 말이 붓볼처럼 터져나왔다. 
[항상 그의 행동에 상처를 받아도 난 그를 기다렸어요. 혹시나...혹
시나..하는 마음에... 하지만 
결국 그는 나에게 아무런 말도 하지 않았어요. 좋아한다는 말조차
도...]
아무에게도 털어놓지 못했던 말이 입밖으로 나오고 지연은 참았던 
울음을 터트리며 현우의 품안에서 
오열했다.
[지연씨...]
[준혁이한테 한번만 더 ... 기회를 주세요. 네? 지연씨 이런마음 평
생 후회하게 가슴속에만 
담아둘거에요?]
[...]
지연은 울음을 멈추고 그의 품안에서 벗어났다.
[후회는 벌써 예전부터 했어요. 그와의 인연부터... ]
[지연씨...]
[다시는 그에게 상처 받지 않을거에요.  현우씨 말을 듣고 이제는 
그가 왜 그랬는지 조금이나마 이해는 
하지만 결코 그를 다시 만나고 싶지는  않아요. 그와 관련된 어떤 
것도.!]
매몰차게 다짐을 하는 그녀의 목소리에 현우가 한숨을 쉬며  고개
를 돌렸다. 

[에구... 또 바다 보구 있수까?]
소희와 현우가 가고 난지 2주일이 지났다. 그날 그렇게 그들과 헤
어지고 나서 지연은 현우의 말을 
곰곰이 생각해 볼때가 많았다. 
준혁이 왜 그렇게  아이를 중요하게 생각했는지...  그리고 그녀를 
왜 신뢰하지 못했는지... 그의 
사랑에 대한 상처가 그렇게 큰 줄 알았다면 아마 그녀가 더  노력
을 하고 그에게 신뢰를 주도록 
노력했을텐데... 후회의 한숨이 입에서 터져 나왔다. 이미 소용없는 
것을...
[새댁.. 누가 찾아왔는데...]
누구지... 방송국에서 온 건가? 지연은 그녀의 생각을 방해한 방문
객에게 알 수 없는 짜증이 밀려 
올라왔다.
할머니의 목소리가 울려퍼지고 지연은 무거운 몸을 움직여 의자에
서 일어나 대문을 바라보았다. 
그녀의 얼굴에 놀람이 스치고 새파랗던 얼굴이 점점 새하얗게  질
렸다. 지연은 갑자기 머리의 피가 다 
없어진 것처럼 하늘이 빙글 돌았다. 
[지연아!]
그녀가 휘청거리자 멍하니 그녀를  바라보던 그가 그녀의  이름을 
놀란 듯 외치며 재빨리 그녀에게 뛰어와 
그녀를 부축했다.
[괜찮아?]
걱정과 공포가 가득한 그의 얼굴을 바라보자 지연의 눈에서  눈물
이 솟구칠 것 같았다. 
그의 얼굴은 말 그대로 피골이 상접해서 움푹 파인듯한 눈과 지름
이 더 깊어 보이는 입가 툭 튀어나온 
광대뼈 그리고 몇 달은 햇볕도 받아 보지 못한 듯 이 한여름에 피
부가 새 하얗게 보였다.
그녀의 상태를 보고 할머니가 재빨리 그녀의 방에 이부자리를  깔
고 준혁을 불렀다. 그녀를 번쩍 안아들은 
그가 그녀의 방으로 들어갔고  그녀를 조심스럽게 내려주며  방을 
둘러보던 그가 격한 숨을 들이쉬는 것을 
느꼈다.
[왜 이제 왔수까?]
할머니가 방을 나가며 이제야 온 준혁을 야속하다는 듯 작은 목소
리로 투덜거렸다.
[죄송합니다.]
어떨결에 할머니의 목소리에 조심스럽게 대답하는 준혁의  목소리
가 들려왔다.
지연은 눈을 감았다. 너무 놀라서 정신도  없었고 갑자기 별로 부
끄러웠던 적이 없었던 그녀의 방이 
무척이나 껄끄럽게 느껴졌다. 
[괜...찮아?]
걱정이 가득한 목소리와 이마에 느껴지는 그의 떨리는 손길이  그
녀의 답답한 가슴을 짓눌렀다. 
지연은 여전히 눈을 꼭 감은채 고개를 끄덕이며 그녀를  어루만지
는 다정한 손길을 음미했다. 얼마나 이 
따뜻한 손길을 열망에 그리워했던가...
눈꼬리를 타고 참고 있던 눈물이 관자놀이를 통과하며 그녀의  머
리카락 속으로 파고 들었다. 그 눈물 
자국을 따라 준혁이 조심스럽게 손가락으로 어루만졌다.
[울지마...]
목이 메인 듯한 목소리가 그의  허스키한 목소리에서 울려퍼졌다. 
작고 갑갑한 방에서 느껴지는 그의 
냄새와 향기가 못내 그리워 수 없이 많은 밤을 이 작은 방에서 그
를 그리워했던 걸 생각나게 했다.
[어디 아프지는 않아?]
지연은 멀리는 들리는 듯한  목소리에 눈을 떴다.  그의 목소리가 
작은 방에 딸린 부엌에서 나고 있었다. 
그가 차가운 수건을 들고 오더니 그녀의 눈을 따뜻한 눈으로 바라
보며 그녀의 땀에 젖은 얼굴을 닦았다. 

너무나 다정하고 섬세한 그의 손길에 지연은 참고 있던  흐느낌을 
토해냈다.
[흑..흑..]
입술을 꽉 깨물었지만 그를 너무나 그리워 했던 수많은 순간이 생
각이 나서 참을 수가 없었다. 못내 
그런 스스로가 못마땅해서 그의 손을 손으로 밀어내고 고개를  돌
리고 준혁의 반대편으로 몸을 눕혔다.
[다른 말은 하지 않을게...]
여전히 그녀가 작은 어깨를 흔들며 계속 울음을 터트리자 그가 작
은 욕설을 내뱉었다.
[젠장! 제기랄~]
오기전에 수없이 연습하며 혼자서 준비한 말들이 머릿속에서 맴돌
기만 했다. 
[잘못했어.. 지연아.. 나 좀 봐! 응?]
[제발... 가요.. 나 혼자 내버려 두고..제발..]
흐느낌이 흘러나오는 목소리에서 그녀의 가냘프게 떨리는  말소리
가 그의 귓가에 파고들었다. 
[지연아..사랑해! 사랑해...사랑한다구! 이제 제발 나 버리지 마..어? 
제발..]
지연은 그의 억눌린 듯한 목소리에 흐느낌을 천천히 멈추고  눈물
로 얼룩진 얼굴을 천천히 돌렸다. 
너무나 간절하고 애원에 가득찬  눈빛으로 그가 그녀를  바라보고 
있었다. 눈빛은 촉촉하고 그의 가슴이 
격정을 참는 듯 거칠게 오르내리고 있었다.
[사랑해. 젠장~ 내가 다 잘 못했어. 그러니까  이제 제발 도망가지
마라. 너 없으면 나... 죽을 것 
같애... 이런 젠장!]
기어이 그의 촉촉하던 눈에서 눈물이 흐르자 그가 거칠게  머리를 
쓸어 올리며 고개를 돌리고 떨리는 
손가락으로 눈물을 닦았다. 
지연은 무거워서 제대로 움직이기도 불편한 몸을 팔꿈치로 의존해
서 천천히 몸을 일으켜서 앉았다. 숨이 
헐떡거려지고 이상하게 아랫배가 쿡쿡 쑤시기 시작했다.
[준혁씨...]
그녀의 애정에 가득한 목소리에 그녀의 시선을 피하던 그가  머쓱
하니 바라보았다. 하지만 여전히 그녀의 
입에서 어떤 소리도 나오지 않자 그의 얼굴이 점점 굳어졌다.
[날 미워해도 괜찮아. 나 나쁜 놈이고  야비한 놈인거 내가 더 잘 
아니까. 네가 원하면 그냥 옆에서 
지켜만 볼게. 그러니까 도망만... 가지마라.  내 눈에 ... 보이는  곳
에... 있어줘.. 내가 
그동안 미쳤었다고 생각해.. 그냥 네가 도망 갈까봐.. 날 두고 가버
릴까봐 그렇게... 그렇게.. 
젠장! 그리고.. 만약... 제..기랄..]
목이 메이는지 그가 말을 멈추고 숨을 가쁘게 몰아쉬며  한참동안 
입을 다물었다. 그리고 떨리는 목소리로 
다시 말을 이었다.
[만약... 네가..만약.. 용서해  준다면... 죽을때까지  감사하며 살게. 
그러니까...]
그 말을 마지막으로 그는 모든 진이 다 빠진 듯 숨을 거칠게 몰아
쉬었다. 마치 몇 달동안 참았던 숨을 
몰아쉬기라도 할 듯이...
[준혁씨...]
지연은 그의 마지막 말까지 다 듣고서 계속 참아왔던 고통을 드러
내며 숨을 헐떡거렸다.
아직 며칠 남았는데... 
[지연아... 괜찮아?]
공포로 새하얗게 질린 표정과  두려움에 사로잡힌 눈동자를  보자 
아픈 와중에도 웃음이 나왔다. 아직도 
그의 말을 그대로 믿기에는 상처가 너무나 많았지만 우선은  다급
한 일부터 처리해야했다. 
갑자기 배를 흝어 내리는 고통이 있고 지연은 크게 신음소리를 질
렀다.
[아~]
[왜..그래?]
그녀의 몸을 살피던 그는 난생처럼  온 몸을 휘어 감는  두려움에 
어찌할 바를 몰랐다. 숨이 턱턱 막히고 
손이 덜덜 떨렸다.
이불을 들추자 그녀의 다리사이로 양수가  터져나와 있었다. 그리
고 피도...
[지연아!]
그는 자리에서 벌떡 자리에서 일어나  밖으로 뛰쳐나갔다. 온동네
에 울려퍼지는 그의 목소리가 짐승의 
울부짖음 같았다.

지연은 응급실로 실려가면서 그녀를 손을 꼭 쥔 채 얼굴에 백짓장
처럼 질려 있는 그의 얼굴을 바라보자 
희미한 웃음이 나왔다. 마치 그녀가 아니  그가 아이를 놓으러 가
는 것 같았다. 
의사선생님이 그녀를 진단하는 동안 그가 계속 소리를 질렀다. 의
사는 그런 그를 귀찮고 짜증난다는 듯이 
바라보고는 인상을 찡그렸다.
[지연이 잘못되면 당신 죽을 줄 알아! 이런 제기랄...]
겁에 질려서 계속 소리를 지르던 그가 울먹이는 목소리를  터트리
며 의사에게 여태까지와는 다른 방법으로 
애원가득한 목소리로 말을 시작했다.
[선생님.. 우리 지연이 살려  주세요... 저 여자  죽으면 저도 같이 
죽어요.. 아이는... 어떻게 
되든 상관없어요.. 지연이만 살려주세요.. 네?]
그의 애절한 목소리에 지연도 눈물이 터져나왔다. 그의 사랑이 얼
마나 깊은지 이제 그녀는 믿을 수 
있었다. 
저 커다란 덩치를 가진 남자가  남 앞에서 한번도 굴복해  본적이 
없는 자존심 강한 남자가 애원에 가득 
찬 목소리로 의사에게 늘어지고 있었다.
[남편이세요?]
의사가 난처한 웃음을 지으며 고개를 절래절래 흔들며 물어본다.
[네..]
[참 대단하신 남편이네요. 나 참...]
[저도 그렇게 생각해요..]
기쁨과 환희의 웃음사이로 이상한 의미의 눈물도 함께 흘렀다. 
[양수가 터지면서 그 충격으로 질  내벽에서 피가 나온거에요. 가
끔 이런 일이 있으니까 걱정은 
마시구요. 남편분이나 잘 다독여  주세요. 저러다 애 아빠가  먼저 
기절하겠어요.]
절래절래 고개를 흔들며 분만대기실에 그녀와 준혁을 나두고 의사
가 나갔다.
준혁이 의사를 따라가면서 계속 말을 하자 지연은 조용히  준혁을 
불렀다.
[준혁씨... 이리와요.]
[괜찮아?]
긴장과 공포로 잔뜩 목소리가 굳어져 있었다.
양복 저고리는 어디다가 팽개쳤는지 보이지도 않았고 온 몸은  땀
으로 젖어서 하늘색 와이셔츠가 온 몸에 
달라 붙어 있었다. 게다가 머리는 쥐어  뜯었는지 무슨 폭탄을 맞
은 듯 했고 넥타이는 거의 반쯤 
풀어져서 목에서 대롱거리고 있었다.
[괜찮아요. 가끔 피가 날수도 있데요.]
배에 강한 수축이 일어났다. 헉~
그녀가 고통에 가득찬 표정을 짖자 그나마 두려움을 극복하던  준
혁의 얼굴에 다시 공포가 휩싸였다. 
[지연아..]
[헉헉~ 괜찮아요..]
간격이 점점 줄어 들고 있다. 지연은 머리에 배를 가져다 대고 천
천히 숨을 골랐다. 아직도 진통이 
가라앉지는 않았지만 지연은 애써 준혁에게 미소를 지었다.
[여기 앉아서 내 손 잡아줘요.]
[그래..]
그는 그녀가 시키는 명령이 절대적인 것처럼 의자를 내빼더니  금
방 자리에 앉고 그녀의 손에 자신의 손을 
꽉지를 끼고 쓰다듬었다. 
[미안해..미안해..]
그는 뭐가 그리 미안한지 연신 미안하다는 소리만 중얼거리며  그
녀의 배를 뚫어지게 바라보았다.
지연은 진통이 점점 거세지자 그의 손에 깊이 손톱을 박고는 신음 
소리를 지르며 몸을 일으켰다. 
그럴때마다 준혁은 자리에서 벌떡벌떡  일어나 미친 듯이  소리를 
질렀다.
지연은 계속 옆에서 욕설과 분노에 찬 그의 중얼거림을 듣고 아픈 
와중에도 그의 그런 모습을 보며 
웃음을 터트렸다. 
그녀가 다시 숨을 가라앉히면 그도 같이 앉아서 그녀의 땀에 흠뻑 
젖은 머리를 쓰다듬으며 다정한 
목소리로 그녀를 다독거려주었다.
드디어 진통이 몇분 간격으로 오자 지연도 더 이상 참을 수가  없
었고 준혁이 의사를 부르러 갔다. 
분만실에 들어가는 그녀를 애절한 눈빛으로 그가 바라보더니 갑자
기 의사에게 소리를 치며 욕설을 
퍼부었다.
지연이 분만실에 들어가서 잠시 진통이 멈춘사이 눈을 가늘게  뜨
고 주위를 둘러 보았다.
엥? 
준혁이 어느새 가운을 입고 옆에서 고통과 두려움으로 가득 찬 눈
빛으로 그녀를 내려다보고 있었다. 
의사도 그의 고집을 꺽을 수가 없었나  보다. 보통 사전에 허락을 
받지 않으면 분만실에 같이 들어올 
수가 없는데 준혁이 떡하니 그녀 옆에 붙어 서 있는 것을 보니 결
국 의사도 손을 들었나보다.
그런 생각을 하는 사이 다시 진통이 왔고 지연은 자신을 다독거리
며 힘을 북돋아 주는 준혁의 손에 
손톱을 박으며 힘을 썼다.
그리고 거의 기절할 것만 같은 고통이 있은 뒤 그녀는 아이의  울
음소리를 들었다.
옆에서 준혁의 흐느낌 소리가 들리고 아이가 그녀의 가슴에  안겨
졌다.
[왕자님이래. 흑흑... 고마워..지연아..고마워..사랑해...사랑해..]
지연은 연신 그녀에게 사랑한다는 말을 울먹이며 말하는 그와  그
녀의 가슴에 안긴 아들을 보며 희미한 
미소를 지은 채 피곤한 몸을 이끄는 잠의 세계로 빠졌다.

[어머나... 아직도 여기 계시네.]
무척이나 기가 막히다는 목소리에 천천히 눈을 떴다. 밝은 형광등
이 눈이 부신 듯 그녀의 눈속으로 
침투했다. 몇 번 눈을 깜박이고는 소리가  나는 쪽으로 고개를 돌
렸다.
준혁이 긴 쇼파위에 쓰러지듯이 누워있었다. 그리고 그 앞에는 불
쌍하고 대견하다는 듯이 그를 바라보며 
혀를 차는 간호원이 서 있었다.
[무슨...?]
지연의 목소리가 들리고 간호원이 그녀쪽으로 고개를 돌리며 바라
보았다. 그리고 그와 준혁을 번갈아보며 
희미한 웃음을 지었다. 
[남편 고집이 정말 장난이 아니시네요. 많이 힘들겠어요.]
그리고는 아직도 코를 골면서 자고 있는 준혁을 보고 웃었다.
[아...네..]
왠지 모르는 부끄러움속에서 솟아나는 뿌듯함이 지연의  가슴속에
서 차 올랐다. 
[어제 새벽부터 계속 저러고 계시네요.  집으로 가라고 해도 절대
로 안 가겠다고 고집을 피우시면서요.]
왠지 부러움이 가득 찬 목소리처럼 들렸고 그런 그녀를  바라보며 
지연은 수줍은 미소를 보냈다.
[수유시간이니까 아이 데려올게요. 이쁜  왕자님이라고 소문이 돌
아서 간호원들이 지금 난리에요.]
그리고는 준혁을 한번 더 힐끔보고 고개를 흔들면서 문을  조용히 
닫고 나갔다.
침대에서 천천히 몸을 일으키자  온 몸이 요란한  소리를 질렀다. 
특히 아랫부분은 아무런 통증도 느껴지지 
않을정도로 감각이 무뎠다.
[준혁씨...]
하지만 준혁은 마치 몇날 며칠을 잠을 못 잔 사람처럼 그녀가  아
무리 불러도 일어나지 않았다. 
결국 지연은 큰 소리를 내며 준혁을 불렀다.
[김.준.혁.씨!]
그녀의 목소리에 그가 움찔거리더니 자리에서 튕겨나듯이 벌떡 일
어섰다. 그리고 눈을 몇 번 비비고는 
부스스한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 초췌한  모습에 지연은 안타
까운 마음을 감출수가 없었다.
[어? 깼어? 내가 좀 많이 잤나?]
쑥쓰러워하며 머리를 몇 번 쓰다듬더니 그녀에게 다가왔다.
[왕자님이에요.]
문이 열리고 아까 왔던 간호원이 들어오더니 벌떡 일어서 있는 준
혁을 바라보고는 피식 웃고 지연에게 
아이를 건네왔다.
그리고 아이를 안는 방법을  가르쳐 주고는 방문을  닫고 나갔다. 
지연은 그녀의 품안에 안긴 작고 완벽한 
아이를 보자 가슴이 꽉 막혀서 숨을 쉴 수가 없었다.
너무나 이쁘고 귀여운 그녀와 그의 아이...  지연은 눈물이 그렁한
채로 고개를 들고 준혁을 바라보았다. 
그도 가슴이 벅찼는지 촉촉하게 젖은 눈으로 모자를 바라보고  있
었다.
[내가 항상 상상하던 모습이야.]
혹시라도 그런 완벽한 순간을 깨트릴까 목이 꽉 졸린 목소리가 조
용히 다가왔다.
지연은 손가락을 입에 넣고 쪽쪽 넣고 빨고 있는 아이를 보고  조
용히 끈을 풀고 아이의 입을 가슴에 
가져갔다. 
아이가 잠시 웅얼거리더니 그녀의 가슴을 찾아서 빨기 시작했다.
한참동안 아무말 없이 그녀와 그는 그렇게 아이를 바라보고  있었
다. 
[이 녀석이 내가 먹을것까지 다 먹겠어!]
난데없는 준혁의 말에 지연이 고개를 들고 새빨개진 얼굴로  준혁
을 바라보았다. 
[내 아들이 먹는 건데 나도 맛은 봐야지.]
홍다무처럼 빨개진 그녀의 얼굴을  한참 동안 바라보며  가슴으로 
시선을 돌리며 능글맞게 말을 이었다.
[준혁씨!]
그녀의 앙칼진 목소리가 들리자 준혁은 껄껄 웃음을 터트렸다. 준
혁의 밝은 웃음이 한동안 방안을 따뜻한 
물결처럼 감싸안았다.
배가 부른지 아이는 그녀의  품에서 서서히 잠이  들었다. 지연은 
아이에게 가볍게 입을 맞추고 그런 
모자를 감격어린 눈길로 바라보고 있는 준혁에게 시선을 돌렸다.
그의 표정에 나타나는 알 수 없는 두려움에 지연은 고개를 갸우뚱
거렸다.
[왜...?]
[아이 .. 가끔 보러가도 괜찮을까?]
머뭇머뭇 거리며 말을 꺼내는 소심한 그의 모습에 지연은 왜 그가 
그런 두려움을 느꼈는지 알 수 
있었다.
아직도 그들의 사이에는 많은 상처와 오해가 남아 있었다. 후~ 지
연은 길게 숨을 들이키고 그녀의 
대답만을 기다리며 긴장한 채 앉아 있는 그를 바라보았다.
그의 표정은 그녀가 무슨 말을 하든지 다 받아들일 수 있는  것처
럼 보였다. 담담하고 약간은 차가워 
보이는...
여전히 차가워 보이는 그의 모습에 애써 다잡은 그녀의 말을 잠깐 
멈칫하게 만들고 지연은 준혁의 차가운 
표정에서 시선을 내렸다. 그 순간... 
어떤 말이라도 받아들일 것처럼 보이는 그의 냉정한 얼굴과는  다
르게 그의 손은 관절이 다 튀어나올 
것처럼 세차게 움켜쥔 채 떨리고 있었다.  결국 지연은 그의 표정
과는 그의 간단한 신체적 몸짓에서 그를 
이해할 수 있는 마음을 가지게 되었다. 
[준혁씨..]
그녀의 목소리에 움찔 놀라는 그의 모습...  여전히 그녀의 시선을 
피하며 아이에게 눈을 고정시키고 
있었다.
[정말로 가끔만 아이 볼 생각이에요?]
지연은 저렇게 덩치 크고 자존심 강한 그가 그녀의 말 한  마디에 
긴장을 시키며 몸을 움찔거리자 
생각지도 않는 웃음이 나왔다.
[아니..난...]
준혁은 그녀의 말이 무엇을 의미하는  지 몰라서 잠깐 그의  뜻을 
멈추고 그녀를 조심스럽게 살폈다. 
혹시라도.. 하는 그런 의심의 눈빛으로.
하지만 그녀가 살포시 웃고 있자 곧 온 몸을 긴장시켰던 힘을  늦
추고 그녀에게 긴 한숨을 내뱉었다.
[당신이 허락한다면... 난...]
꿀꺽~ 
그가 마른 침을 삼키고 다시 말을 이었다.
[아니...아니.. 매일 당신하고 아이 옆에 있고  싶어. 매일 당신하고 
사랑을 나누고 사랑한다고 
수십번씩 속삭이고 싶어.]
갑자기 무슨 용기가 생기는지 그는 떨리는 가슴을 부벼잡고  열정
적으로 그녀에게 속삭였다. 
[하지만... 근데...젠장! 난 당신한테 그렇게 말할 자격이 없어!]
그가 자리에서 벌떡 일어나 창밖으로 시선을 돌렸다.
그의 뒷모습에서 전장에서 패배한 사람의  모습이 느껴졌다. 긴장
으로 굳어지고 뒤로 깍지 지어진 
손가락들은 하얗게 질려 있고 가슴을 심하게 오르내리고 있었다.
그런 그의 모습은 지연의 마음을 아프게  했다. 사람에게 심한 상
처를 입고 다시는 마음을 열기를 
겁내하는 그런 두려움이 가득 찬 모습...  안타까운 마음이 치솟았
다.
[사랑해요.]
지연은 이제는 자신이 그에게 다가가야 할때라는 것을 느끼고  조
용히 외쳤다. 그녀의 말에 창밖을 
바라보던 그가 몸을 획 돌리고 그녀앞에 빠른 걸음으로 다가섰다.
[뭐..라..고?]
그녀가 마치 빈말이라도 한 듯 그녀에게 다시 조심스럽게 묻는 그
의 표정은 상처받은 동물의 모습 
같았다.
그런 용기없는 모습은 그녀가  그에게 기대하던 모습이  아니었고 
그를 그렇게 만든 사람이 그녀라는 사실이 
뼈져리게 느껴졌다.
이 남자가 왜 이렇게 소심한거야? 저번에 소리치던 그 모습은  다 
어딜 간거야?
괜한 화가 가슴에서 끓었다.
지연은 고개를 획 돌리고 그의 눈을 뚫어지게 노려보며  날카롭운 
목소리로 그의 질문에 다시 답했다.
[이것봐요. 김준혁씨... 그렇게 당당하던 모습 어디 갔었어요? 이제 
말 안 할테니 잘 들어요. 
'나는 김준혁을 사.랑.한.다.' 들었죠?]
여전히 무표정한 그의 모습이 눈에 들어와서 그녀의 머리로  화가 
뻗치는 순간 그가 입가에 한가득 미소를 
지으며 그녀를 세차게 끌어안았다.
[고마워...고마워... 내 남은 생애 다 당신한테 바칠게..고마워..]
그의 말이 끝나자 마자 그녀의 품에 안겨 있던 아이가 아빠와  엄
마의 품에 눌려 세찬 울음소리를 냈다.

에필로그
[오늘 지혁이 백일이지? 몇시라고 했니?]
[1시. 너 늦지 마라. 늦으면 알지? 현주도 잘 데리고 오고!]
[알았어. 걱정하지 말고 지혁이에게  이모들이 간다고 전해줘.  참 
준혁씨한테도 안부전해주고.]
대충 전화를 끊고 나서  요람에서 재잘거리는 지혁이에게  다가갔
다. 준혁이 옆에서 아이에게 재롱을 부리며 
지혁과 장난을 치고 있었다. 손을 만지작  거리고 연신 지혁의 얼
굴에 키스를 퍼부으면서...
그녀가 다가가자 눈가에 입가에 미소를 한껏 날리며 그녀를  끌어
당겨 키스를 했다. 
음~ 쪽!
[사랑해]
그 말을 시작으로 그는 연신 그녀에게 키스를 해대며 그녀의 귓가
에 사랑한다고 속삭였다. 그리고 그녀의 
입가에 길고 긴 키스를 남기며 그녀의  몸을 더듬기 시작했다. 그
의 손이 가슴에 닿고 준혁이 긴 
신음소리를 냈다. 
[오늘 밤까지 못 기다리겠어.]
열에 들떠 얼굴이 달아 있는 준혁을  보자 지연은 웃음이 나왔다. 
그녀가 아이를 놓고 나서 백일이 될 
때까지 준혁은 자제를 하며  그녀를 안지 않았다.  그리고 오늘이 
그가 그렇게 기다리던 백일이었다.
[지금은 안돼요. 늦는 단 말이에요. 하나밖에 없는 아들 백일날 지
각할거에요?]
그녀의 면박에 그가 짧은 신음소리를 내며 그녀를 품안에서  놓아
줬다. 
[그럼 그런 자극적인 옷을 입지 말던가!]
후후후... 지연은 그가 그녀의 몸에 착 감기는 울 드레스를 바라보
며 투덜거리자 의미심장한 웃음을 
지었다. 그녀의 웃음의 의미를 눈치 챘는지 준혁이 사나운 눈짓을 
보내며 으르렁거렸다.
[젠장. 나를 미치게 만들려고 작정을 했군.]
그러면서 방 천장을 한번 올려다보고는 큰 한숨을 몰아쉬며  통탄
스러운 표정을 지었다.
지연의 그의 장난스러운 모습을 보고 한참을 웃고는 그에게  짧은 
키스를 건네고 그를 달래주며 아파트를 
나왔다.

[지연아! 근데 준혁씨 왜 저러니?]
지연은 소희의 물음에 준혁을 한번 바라보고 큰 웃음을 터트렸다. 
그녀를 바라보는 그의 인상이 욕망에 
달아올라서 온통 구겨져 있었다. 
[임마! 너 아직도 지연씨가 그렇게 좋냐? 그만 좀  봐라. 사람들이 
너만 바라본다!]
현우가 준혁에게 소리치자 준혁은 더욱 인상을 구기며 주위를  둘
러보았다. 현우의 말대로 지연네 아버님과 
남동생이 그를 엄한 눈길로 바라보고 자신의 남동생은 계속  킥킥 
웃음을 터트렸다.
[제기랄~]
준혁은 욕설을 내리깔고는 지연에게 바라보던  시선을 떨궜다. 온 
몸이 달아올라서 당장이라도 지연이를 
바닥에 눕히고 싶은 게 그의 심정이었다.

[아가...]
[네..어머님]
갑자기 시어머니가 웃음을 한가득 지으며 그녀에게 다가오자 갑자
기 긴장이 되기 시작했다. 무척이나 
지연을 아껴주고 감싸 주시는 분들이었지만 지연은 여전히 어려운 
시가댁이었다.
[너 다음달에 준혁이 생일은 어떻게 하기로 했니? 너희 둘이 하기
로 했니?]
...?
난데없이 물어보는 준혁의 생일 이야기에 지연은 어리둥절한 표정
을 지었다. 준혁에게 도움의 눈길을 
보내자 그녀를 틈틈이 지켜보고 있던 그가 당장에 그녀의  부름에 
달려왔다.
[어떻게 지혁이와 혁이가 태어난 달만 틀리고 태어난 날짜하고 시
가 똑같을 수가 있니?]
준혁의 생일은 봄이 아니었던가? 그녀는  준혁의 생일을 못 챙겨 
준것에 대해서 아직도 안타까운 마음을 
가지고 있었는데...
가만... 다음달이면 12월 24일인데... 크리스마스 이브잖아?  게다가 
태어난 시라면... 지혁이가 
자정에 태어났으니깐... 헉~
이럴수가 .... 
그녀의 머릿속에서 복잡다양한 생각이 흘러가는 동안 준혁과 시어
머니가 계속 이야기를 나누고 있었다. 
[지연아!]
지연의 준혁의 목소리에 퍼뜩  놀라서 혼자만의 생각에서  벗어났
다.
[무슨 생각을 그렇게 골똘이 해?]
[준혁씨 생일 봄 아니에요? 그때  혼인신고 할때... 주민등록 번호
가 분명히...7월이었는데..]

[아...그거?]
갑자기 준혁의 킥킥 웃음을 터트리며 그 이유를 그녀에게 말했다.
[우리 아버지가 좀 게으르시거든. 우리들  자식 중에 제때 출생신
고 된 사람이 아무도 없을걸? 꼭 
3개월 정도는 늦게 하셨으니까...]
계속 되는 준혁의 목소리는 이미 그녀의 귀에 들어오지도 않았다. 
오직 지연의 머릿속에는 그 점쟁이의 
말만 맴돌았다.
'음... 음력 11월에서 1월 사이고,  태어난 시는 자정입니다... 이번
해는 좋은 일이 있겠군요.'
[지연아 왜 그래?]
계속되는 그녀의 침묵이 무서웠는지 준혁의 그녀를 가볍게 흔들며 
그녀를 깨웠다. 
[네? 아... 아무것도 아니에요. 그냥..]
지연이 계속 멍한 표정으로 그렇게 서있자 준혁의 인상이  험악해
졌다.
[뭐야? 우리 비밀같은 것은 없기로 했잖아?]
....
[준혁씨!]
[왜?]
준혁은 뜬금없이 자신을 바라보며  눈을 단호하게 빛내는  지연을 
바라보며 자신도 모르게 긴장했다.
[당신 운명을 믿어요?]
[...]
준혁이 아무말도 없자 지연이  준혁의 얼굴을 쓰다듬으며  가볍게 
미소를 지었다.
[난 운명을 믿어요. 후후후...]
여전히 고개를 갸우뚱거리면서 그녀가 말한 의미를 이해하려는 그
를 보면서 지연은 점쟁이가 만들어 준 
그들의 인연에 웃음을 터트렸다.